000001 Y por último dice que el pueblo de Dios “escapará, todo el que se halle escrito en el libro ”. 000001 Ichaqa chaywanpas chay tiempopim llaqtamasikikuna librasqa kanqaku. Libropi qillqasqa sutiyuqkunam lliw librakunqaku ’, nispa (Dan.
000002 b) ¿Cómo lograban mantenerse estos siervos de tiempo completo? 000002 (2) ¿Imaynatam tukuy tiemponkuwan Diosta serviq punta cristianokunaqa mantienekuqku?
000003 Cabe señalar que solo la Biblia explica de manera satisfactoria cuál es el origen de los muchos idiomas que conocemos hoy. 000003 Bibliallam allintapuni willawanchik imanasqam runakunaqa kunan tiempopi achka rimayniyoq kasqankuta.
000004 Pero al mismo tiempo nos advierte que “el amor al dinero es raíz de toda clase de males ”. 000004 Ichaqa nintaqmi: “Qollqella kuyayqa tukuy mana allin ruraykunapa mamanmi ”, nispa.
000005 Hoy, todo el que desea vivir de acuerdo con sus mandamientos considera que conmemorar el aniversario de la muerte de Cristo es de suma importancia. 000005 Kay tiempopipas Cristopa kamachisqanman hina kawsaqkunaqa ancha valorniyoqtam qawanku paypa wañukusqan punchaw yuyariytaqa.
000006 RESPUESTA: El Reino de Dios es un gobierno celestial, y su Rey es Jesús. 000006 KUTICHIYNIN: Hanaq pachapi kaq huk gobiernom, kamachiqninñataqmi Jesus.
000007 ¿CUÁL ES LA SOLUCIÓN? 000007 ¿IMATAM RURACHWAN?
000008 Adán y Eva desobedecieron a Dios, de modo que fueron expulsados del Edén. 000008 Adanwan Evaqa Jehová Diostam mana kasukurqakuchu, hinaspam Edenmanta qarqochikurqaku.
000009 Sin embargo, poco después de escribir esa carta, los de la casa de Cloe le informaron de que en la congregación de Corinto había graves divisiones. 000009 Ichaqa chay carta qellqasqan qepamanmi Cloepa familian Pabloman willaykurqaku Corinto congregacionpi llumpay liryanakuy kasqanmanta.
000010 Jesús cumplió de forma sorprendente esta profecía durante su ministerio. 000010 Jesusqa Isaiaspa nisqantam kay Pachapi Diospa munayninta ruraspan allinta cumplirqa.
000011 Cierto diccionario bíblico lo define como “fortaleza espiritual, emocional y moral para hablar y actuar sin temor ante dificultades y peligros ” (The New Interpreter’s Dictionary of the Bible). 000011 Qarinchakuyqa llumpay sasachakuypi tarikuspa mana manchakuspa ruwaymi hinaspa mana manchakuspa rimaymi.
000012 Lecciones que aprendemos 000012 Imakunatam yachachwan
000013 Aprendí a amar a Jehová y a temerle, es decir, a tener un temor sano a volver a hacer lo malo y entristecerlo. 000013 Jehova Dios kuyaytawan manchakuytam yacharurqani, chaymi mana llakichinaypaq paypa chiqnisqankunata manaña ruwayta munarqaniñachu.
000014 Y estas diferencias se dan incluso entre quienes viven en la misma zona. 000014 Chaynam kanman chay llaqtallapi yachaqkunapaqpas.
000015 • ¿Cómo mostraron Asaf, Jeremías y David que Jehová era su herencia? 000015 • ¿Imaynatam Asaf, Jeremias hinaspa Davidpas qawachirqaku Jehová Dios herencianku kasqanta?
000016 Escuché por primera vez a los Testigos cuando era joven 000016 Mozollaraq kachkaspaymi Jehova Diospa testigonkunata uyarirqani
000017 Si decide perdonarlo y no divorciarse, ambos han de hacer un gran esfuerzo por reconstruir su matrimonio. 000017 Pampachanaykipaq hinaspa mana rakikunaykipaq tantearuspaykiqa, iskaynikichikmi kallpanchakunaykichik casado vidaykichikpi kaqmanta kusisqa kawsakunaykichikpaq. ▪
000018 mandamiento. 000018 kamachikusqa simi.
000019 lamentar. 000019 waqay.
000020 Se trata de un amor imparcial que supera las barreras nacionales, culturales y de raza. 000020 Chayna kuyakuytam qawarqani testigokunawan hukllawakuyta qallaykuspay.
000021 Jehová también usa a la congregación y a los ancianos para moldearnos. 000021 Jehova Diosqa servichikuntaqmi iñiqmasinchikkunata hinaspa ancianokunatapas yanapawananchikpaq.
000022 Poco después del inicio de la “conclusión de un sistema de cosas ” — es decir, de los últimos días — se empezó a juzgar a quienes afirmaban ser cristianos auténticos, lo que incluía tanto a“ los hijos del reino ” como a “los hijos del inicuo ”. 000022 Tukupay tiempopa qallarisqan qepallatam cosecha otaq cheqap cristiano kaniku niqkunata juzgay qallarirqa, chayna niqkuna ukupim tarikurqaku ‘ Diospa munaychakusqanpa churinkunawan ’ ‘ mana allin ruraqpa churinkunapas ’.
000023 Jesús la contó para enseñarles a esos ungidos que debían ser fieles y prudentes. 000023 Jesusqa kay rikchanachiytam willarqa paykuna Diosman sunqu hinaspa allin yuyayniyuq kanankupaq.
000024 Por ejemplo, tal vez haya quienes no tengan cubiertas todas sus necesidades básicas. 000024 Ichapas wakinkupaqqa mana kanchu mikuyninku otaq pachankupas.
000025 Y algo que nos ayudará a imitarlo es seguir a Cristo. 000025 Chayta ruranapaqqa Jesusta qatikuymi yanapawasun.
000026 6: 27.) 000026 6: 27, NM.)
000027 ¿Cómo se ha beneficiado siempre el pueblo de Dios de reunirse para adorarlo? 000027 ¿Imaynatam ñawpaqmantaraq allintapuni yanapakun huñunakuykunaman riyqa?
000028 Krystyna, una cristiana de edad avanzada que tiene una salud frágil, admite lo siguiente: “A menudo me siento cansada y decaída. 000028 Llumpayta onqoq yuyaqña iñiqmasinchik Krystynam nin: “Sapa kutim pisipasqa chaynataq hukmanyasqa tarikuni.
000029 Si dejamos que este obre libremente, producirá en nuestra vida un fruto que dará gloria a Dios y beneficiará al prójimo. 000029 Yanapawananchikta saqekuptinchikqa sumaq kayniyoq kanapaqmi yanapawasun, chaynapim Diosta hatunchasun hinaspa runamasinchiktapas yanapanqa.
000030 EN ESTE mundo lleno de dificultades, millones de personas hemos recibido algo muy especial de parte de Jehová: la oportunidad de acercarnos a él mediante su Hijo unigénito, Jesús. 000030 KAY sasa tiempopim millonnintin runakuna Jehová Diosmanta huk sumaq invitacionta chaskirunchik: chayqa piwi Churintakama payman asuykunanchikpaqmi.
000031 Jehová envió a Jesús a la Tierra para responder estas preguntas. 000031 Jehova Diosqa chay tapukuykunata kutichinanpaqmi Jesusta kay pachaman kachamurqa.
000032 La mejor decisión es servirle al Dios verdadero. 000032 Chaynata tanteakuspaykiqa Jehova Diospi hapipakusqaykitam qawachinki.
000033 • En un sentido amplio, ¿cuáles son las cosas que nada valen? 000033 • Llapanpiqa, ¿imakunataq kanman yanqakuna maskayqa?
000034 La Biblia dice que estas organizaciones son como montañas o islas porque parecen fuertes y estables (lea Revelación 6: 14). 000034 Bibliapa nisqanman hinaqa maynaña atiyniyuq kaspankupas chinkachisqam kanqaku (qaway Apocalipsis 6: 14).
000035 La Biblia predijo que en nuestros días las personas desearían escuchar “las palabras de Jehová ”. 000035 Diosmi nirqa kunan tiempopipas usya tiempopi hina runakuna iñiyninkupi kanankumanta (Amos 8: 11).
000036 Todos los vecinos dejaron de hablarme, y me vi obligada a mudarme con mis hijos a otro lugar ”. 000036 Llapan vecinoykunapas manañam rimapayawaqñachu, chaymi huklawmanña wawaykunapiwan ripukurqani ”, nispa.
000037 Jehová nos ha dado una “indescriptible dádiva ”. 000037 Jehova Diosmi ‘ ancha - ancha kuyakuyninta ’ quwarqanchik.
000038 Con todo, es espiritualmente rica, algo que no puede conseguirse con dinero. 000038 Ichaqa Dios serviyninpim apu, chaytaqa manam qollqewanqa rantiyta atinmanchu, wawankunapas manam suwakunkuchu, allin ruraqmi kanku.
000039 Medir el tiempo por la noche, 1 / 8 Olivos valorados, 1 / 10 000039 Soltero hinaspa casado kaymanta allin consejokuna, 15 / 10
000040 Nada puede separar a los misioneros del amor de Dios mientras ellos mismos no decidan separarse de él. 000040 Diospa kuyakuyninmantaqa manamá pipas misionerokunataqa rakiyta atinmankuchu, kikinku mana rakikuptinkuqa.
000041 En otras palabras, el buen amigo es el que se preocupa de verdad por uno. 000041 Cheqap amistadqa kuyasqan amistadninkunapim tukuy sonqonwan preocupakun.
000042 Cumpla con su papel de evangelizador 000042 Willakuq kasqanchiktayá cumplisun
000043 Para que una relación funcione, cada uno tiene que concentrarse en la otra persona más que en sí mismo. 000043 Kusisqa kawsanankupaqqa sapakamam interesakunanku kikinkumantaqa astawanraq.
000044 Exterminio de los cananeos, 1 / 1 ¿Las mismas oportunidades para conocerlo? 000044 ¿Imaynatam Jesus qawachirqa Dios allin ruraq kasqanta?
000045 Vencer las tentaciones te preparará para enfrentar problemas más difíciles en el futuro. ” 000045 Ima tentaciontapas atipaspaykiqa hamuq tiempopi huk tentacionkunatapas atipankim. ”
000046 Todos necesitamos consuelo 3 000046 Llapanchikmi yanapakuyta necesitanchik 3
000047 Mantengamos el gozo a pesar de los problemas 000047 Hinallayá kusikusun sasachakuykuna kaptinpas
000048 Por ejemplo, si su esposo la trata con aspereza, podría costarle mucho resistir la tentación de desquitarse. 000048 Ejemplopaq, rurasqanwan otaq rimasqanwan qosan sientichiptinqa, sasam kanman controlakunanpaq aguantayqa.
000049 barato. 000049 baratu.
000050 No vea a su esposa como un ser inferior, sino como una valiosa compañera. 000050 Señoraykitaqa amayá qawaychu mana valeqta hinaqa (Genesis 1: 31; 2: 18).
000051 Poner. 000051 Churay.
000052 La palabra Septuaginta significa “setenta ”. 000052 Septuaginta ninanqa “qanchis chunka ”, ninanmi.
000053 Sin embargo, hay que tener en cuenta que la idea de “crujir los dientes ” se relaciona con destrucción. 000053 Ichaqa, yuyarinanchikmi “kirunkutapas kirichichichinqaku ” nispa Biblia nisqanqa puchukachiywan tupasqanta (Sal.
000054 Jesús dijo: “Mi Padre ha seguido trabajando hasta ahora, y yo sigo trabajando ”, lo cual demuestra que ambos son muy diligentes. 000054 Jesusmi nirqa: “Taytayqa kunankamam llamkachkan llamkachkanitaqmi ñoqapas ” nispa, kaymi qawachin allin llamkaq kasqankuta.
000055 ¿Habrían podido reflejar bien nuestros sentimientos, necesidades y debilidades? 000055 Chaymantapas, manam runakunapa imayna tarikusqankumanta hinaspa pantaq kasqankumantaqa qellqayta atinmankuchu karqa.
000056 Ahuecar. 000056 Tuquy.
000057 No tendrán que sufrir la vergüenza de la derrota, pues Jehová promete que el “cuerno ”, o poder, de los justos“ será ensalzado con gloria ”. 000057 Manam allin ruraqkunataqa pipas vencenqachu, Jehová Diosmi kaynata prometen: “Allin reqsisqa kaspanmi respetasqa kanqa ”, nispa (Sal.
000058 Además, existe el temor de que algunas naciones que ya han firmado el tratado decidan echarse atrás. 000058 Chaymantapas llakikuypaqmi chay acuerdopi firmaq wakin nacionkuna firmasqankuta manaña cumplinankumanta.
000059 Afortunadamente, no estamos indefensos, pues contamos con el refugio espiritual que nos ha dado Jehová: la congregación. 000059 Ichaqa manam sapallanchikchu kachkanchik, Jehová Diosqa congregacionnintam qowanchik amparasqa kananchikpaq.
000060 A mitad del discurso, una multitud de personas que se habían reunido fuera irrumpieron en el local, disolvieron la reunión y nos echaron de la ciudad. 000060 Chawpitaña uyarichkaptiykum achka runakuna yaykuramuspanku chaqwata ruwarurqaku hinaspankum llaqtamanta qarqoruwarqaku.
000061 En ese caso, la súplica de Jacob le resultará animadora, pues muestra que las oraciones pueden calmar la inquietud. 000061 Chayna tarikuptikiqa Jacobpa mañakusqanmi kallpanchasunki, mañakuyqa preocupasqa kaqtam hawkayachin.
000062 ¿Cuánto valor tienen para usted las verdades que ha aprendido en la Palabra de Dios? 000062 ¿Mayna valorniyoqtaq Diospa Palabranpi yachasqaykikuna?
000063 ¿No agradecería que los demás lo trataran con comprensión? 000063 Huk - iskay semanalla chayna tarikunaykimantaqa killantin chayna kawaq.
000064 Acobardar. 000064 Manchachiy.
000065 De manera voluntaria decidimos hacer su voluntad en vez de hacer lo que nos plazca. 000065 Ñoqanchikpas munasqallanchikta ruranamantaqa, Diospa munasqanta ruranapaqmi tantearunchik.
000066 ¿Qué están logrando los siervos de Dios con el apoyo de Su fuerza activa? 000066 ¿Imatam Diospa serviqninkunaqa chuya espiritupa yanapakuyninwan rurayta atichkanku?
000067 Dios valora mucho lo que hacemos por los demás y promete pagárnoslo con algo tan maravilloso como la vida eterna en un paraíso en la Tierra. 000067 Diosqa anchatam chaninchan hukkunarayku imapas ruwasqanchiktaqa, chaymi kay allpa pacha sumaq huerta kaptin wiñaypaq kawsakuyta quwasunchik.
000068 Por lo general, la gente se preocupa por asuntos como la salud, el aspecto personal, el empleo, las amistades y las relaciones de pareja. 000068 Runakunaqa preocupakunchikmi mana onqospa kawsanamanta, rikchayninchikmanta, llamkaymanta, amistadninchikkunamanta hinaspa casarakuymantapas.
000069 [Comentario de la página 5] 000069 [5 kaq paginapi suti rikuylla kaq willakuy]
000070 grasoso. 000070 wiswi.
000071 El núcleo externo de la Tierra, que se compone mayormente de hierro fundido, genera un poderoso campo electromagnético que se eleva hacia el espacio y nos envuelve. 000071 Chaymantam mana musyaylla hatun kallpata wikutimun kay Allpa pachanchikpa muyuriqninman karullay - karukama.
000072 El marido debe hablar siempre con bondad a su esposa 000072 Qosaqa kuyakuywanmi señoranta rimapayanan
000073 Por ejemplo, aquel mismo día Dios ungió a varios miles de personas más, pero la Biblia no dice que también tuvieran llamas sobre la cabeza. 000073 Chay punchawllapitaqmi achka waranqa runakunatapas Jehova Diosqa akllaykurqa, ichaqa manam bibliapi ninchu paykunapa umanpipas nina lenguachkaq hina kasqanmantaqa.
000074 Cuente su dinero. 000074 Qullqiykita yupay.
000075 De padres a hijos: Marcos nunca abandonó su servicio 000075 19 - 25 DE MAYO 2008
000076 ¿Cómo será la vida bajo ese Reino? 000076 Chay Gobiernopiqa ¿imaynataq kawsakuy kanqa?
000077 Y lo mismo les sucedía a los apóstoles, a quienes Jesús dijo: “En cualquier ciudad o aldea que entren, busquen hasta descubrir quién en ella es merecedor ”. 000077 Chaynallataqmi Jesuspa apostolninkunapas sasachakurqaku, chaymi Jesus kaynata nirqa: “Maylaw Ilaqtamanpas otaq llaqtachamanpas chayaspaykichikqa maskaychikyá allin runa kaqta ”, nispa.
000078 “La tierra ” — es decir, elementos políticos del mundo de Satanás — ha defendido la libertad religiosa. 000078 “Allpa ” otaq Satanaspa munaychakusqan politicokunam Diosta yupaychanapaq libre kayta defienderqaku.
000079 Puede que algunos no comprendieran por qué se permitía que esos individuos siguieran en la congregación. 000079 Wakinkuqa manapaschá entienderqakuchu imanasqa paykuna hinalla congregacion ukupi kasqankuta.
000080 Llore su pérdida. 000080 Waqanayasuptikiqa waqay.
000081 Las primeras dos semanas las pasé en una cárcel de Columbus. 000081 Columbus llaqtapi kaq carcelpim iskay semana karqani.
000082 Para valerse del elemento sorpresa, Jehú recorrió con su carro los 72 kilómetros (45 millas) que separaban Ramot - galaad de Jezreel a toda velocidad. 000082 Joramta hapirunanpaqmi Jehuqa Ramot - galaad lawmanta Jezreel llaqtakama karu - karuta locollaña kallparqa.
000083 ¿Qué dice la Biblia? 000083 ¿Imatam biblia nin?
000084 Después de que Jesús es arrestado, lo llevan a la casa del jefe de los sacerdotes. 000084 Jesusta presocharuspankum sacerdotekunapa jefenpa wasinman aparunku.
000085 Torrente. 000085 Lluqlla.
000086 La mejor manera de demostrarle a Jehová que lo queremos es obedeciéndole. 000086 Dios kuyasqanchiktaqa kasukuspanchikmi qawachisun.
000087 Además, todas las tentaciones a las que se enfrentaron eran comunes a la experiencia del ser humano, y lo mismo puede decirse de las nuestras. 000087 Chaymantapas llapallan tentacionkuna pasasqankuqa lliw runakunatam pasarqa, ñoqanchiktapas pasawanchikmi.
000088 “EL MAYOR [...] legado que dejaron los romanos para la posteridad fueron sus leyes y la concepción de que la vida tiene que ajustarse a las leyes. ” (David J. 000088 RUNAKUNAPA nisqankuman hinaqa, kunankamapas ancha valorniyoq regalo hinas ñawpaq Roma nacionpa kamachikuyninkuna chaskisqanku.
000089 Por eso está prohibido cazarlo, destruir los sitios donde vive y tenerlo de mascota. 000089 Chaymi mana wañuchinankuchu, uywanankuchu nitaq yachasqan lawkunatapas purmachinankuchu.
000090 Se trataba de un lugar idílico, y lo más fascinante de todo era “el árbol de la vida ” que estaba en medio de él. 000090 Arí, bibliapa willakusqanqa suma - sumaqmi (Genesis 2: 8, 9).
000091 Gener, un joven de Asia, fue criado en un hogar cristiano y se bautizó a los 12 años. 000091 Asia lawmanta Gener sutiyoq mozom, Diospa llaqtanpi uywasqa kaspan 12 watanpi bautizakururqa.
000092 Saludos desde la comunidad. 000092 Ayllumantam napaykarimuyki.
000093 El propio Jesús advirtió: “No todo el que me dice: ‘ Señor, Señor ’, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos ”. 000093 Kikim Jesusmi nirqa: “Manam: ‘ ¡Señorlláy, Señorlláy! ’
000094 Cuando algunos judíos empezaron a criticar lo que había hecho, él les contestó: “El Hijo no puede hacer ni una sola cosa por su propia iniciativa, sino únicamente lo que ve hacer al Padre ”. 000094 Chay rurasqanmanta wakin judiokuna yanqakunata rimaptinkum nirqa: “Churiqa ima ruraytapas sapallanqa manam atinmanchu, ruraspaqa ruran Taytapa rurasqanta qawaspallanmi ”, nispa.
000095 Aquel intrépido y fiel profeta, que tanto había luchado contra la adoración falsa, se puso otra vez manos a la obra. 000095 Eliasqa Baal taytacha yupaychay chinkananpaq puntata kallpanchakuspanpas, kaqmantam hinalla kallpanchakurqa.
000096 leyenda. 000096 willakuy.
000097 Mantente ocupado trabajando duro en la predicación y en la congregación. 000097 31: 10 - 27). Diosmanta willakunaykipaq hinaspa iñiqmasinchikkunata yanapanaykipaq astawan kallpanchakuy.
000098 Por eso aconsejó al pueblo de Israel: “Recuerda los días de la antigüedad, consideren de generación en generación los años pasados; pregunta a tu padre, y él podrá informarte; a los tuyos que han envejecido, y ellos podrán decírtelo ”. 000098 Tapurikuychikyá abueloykichikkunata hinaptinqa paykunam willasunkichik. Tapurikuychikyá yuyaqkunata hinaptinqa paykunam nisunkichik ”, nispa (Deut. 32: 7).
000099 Los primeros cristianos tampoco afirmaron que Jesús fuera Dios. 000099 Apostolkunapa tiempopi kaq cristianokunapas manam nirqakuchu Jesus Dios kasqanmantaqa.
000100 El apóstol Pablo hace esta invitación a todos los cristianos: “Siempre regocíjense en el Señor. Una vez más diré: ¡Regocíjense! ”. 000100 Pablom lliw cristianokunata kaynata niwanchik: “Señorninchikwan huklla kaspayá tukuy tiempo kusikuychik, huktawanraqmi nikichik: Kusikuychikyá ”, nispa.
000101 Pero eso ya no importa, pues siento una paz y tranquilidad como no pueden siquiera imaginar ”. 000101 Ichaqa amaña llakikuychikchu, hawkallam kachkani runakunapa mana entiendey atina hawkayaywan ”, nispa.
000102 * Si usted está cuidando a su cónyuge, es muy probable que se pregunte: “¿Seré capaz de atender a mi pareja si su salud sigue empeorando? 000102 * Yaqapaschá sano kaq tapukunman: “¿Atiendeyta atisaqchu astawan peorchakuptin?
000103 Jesús mismo explicó su papel en rescatar a la humanidad de la esclavitud al pecado cuando dijo que había venido “para dar su vida en rescate por muchos ”. 000103 Jesuspunim willakurqa imaynatam lliw runakunata huchamanta librananpaq hamusqanwan kaynata nispa: “achka runakunapa rantinpi wañunaypaqmi ” hamurqani.
000104 Por eso hacemos lo mejor posible y confiamos en que Jehová bendecirá nuestros esfuerzos. 000104 Chaywanpas manam iskayrayanchikchu kallpanchakusqanchikta Jehova Dios qawamusqanmantaqa.
000105 Pero como quiere superar a la competencia, se ha esclavizado al negocio y ahora está muy enfermo. 000105 Ichaqa astawan ganayta munaspanmi llamkayllamanña qokurusqanwan llumpay onqosqa tarikun.
000106 Mi esposa y yo haríamos de hijos, y ellas, de padres. 000106 Warmiywan ñoqañataqmi churinkuna kanayku karqa paykunañataq tayta - mamayku.
000107 Un Estudio de La Atalaya bien dirigido puede compararse a un hermoso ramo de flores. 000107 Allin dirigisqa Llaqta Cuidaq Revistamanta Estudioqa tupanmanmi suma - sumaq ramo waytawan.
000108 “De súbito — añade la Biblia — se juntó con el ángel una multitud del ejército celestial, alabando a Dios y diciendo: ‘ Gloria en las alturas a Dios, y sobre la tierra paz entre los hombres de buena voluntad [’]. ” 000108 Bibliaqa nintaqmi: “Angel rimayta tukuruptillanmi achkallaña angelkuna hanaq pachamanta rikuriykamurqa hinaspam Diosta alabaspa takirqaku: ¡Diosyá hanaq pachapi alabasqa kachun! Kay pachapipas Diospa favorecesqan runakunapaqyá hawkayay kachun ”, nispa.
000109 La cuestión de si algún ser humano podría mantenerse siempre leal a la soberanía de Jehová fue durante siglos un secreto. 000109 Runakunata Jehová Dios kamachinanpaq derechoyoq kasqanpi iskayrayaymi waranqantin - waranqantin wata pakasqa karqa.
000110 Y van cada cual en sus propios caminos, y no alteran sus sendas. 000110 Mana muyurispam rinqaku maynin purinanta. [...]
000111 b) ¿Cómo podemos entrar en el descanso de Dios? 000111 b) ¿Imata ruwaspam Diospa samanan punchawman yaykuchwan?
000112 ¿Cómo demuestra Jehová que se preocupa por nuestro bienestar? 000112 ¿Imaynatam Jehova Diosqa qawachiwanchik ñoqanchikpi nanachikusqanta?
000113 Pues bien, el mayor experto en el tema del matrimonio es Jehová Dios. 000113 Arí, casado vidamanta aswan allin yachaqqa Jehová Diosmi.
000114 ¿Por qué decimos que Satanás es poderoso? 000114 ¿Imanasqam ninchik satanasqa atiyniyuq kasqanta?
000115 Con todo, gracias a que Jehová lo corrigió con amor, recuperó el equilibrio y admitió: “Hablé, pero no entendía ”. 000115 Chayna kaptinpas, kuyakuywan Dios corregiykuptinmi ‘ mana entiendespa ’ rimasqankunata reqsikurqa (Job 42: 3).
000116 El mago hace aparecer palomas de la nada. 000116 Paquqa chusaqmanta rikurichin urpaykunata.
000117 Como vemos, no es que los judíos no supieran absolutamente nada de Jesús. 000117 Arí, judiokunaqa Jesusmantaqa yacharqakum.
000118 Jehová nos valora por lo que ve en nuestro corazón 000118 Jehová Diosqa chaninchawanchikmi sonqonchikpi imayna kasqanchikman hina
000119 ¿A qué has venido? 000119 ¿Imaman hamuranki?
000120 Navarro. 000120 Nawaru.
000121 Él valora muchísimo a sus siervos fieles y siente un profundo “anhelo ” por los que han muerto. 000121 Jehová Diosqa anchatam ‘ sienten ’ otaq llakikun payman sonqo serviqninkuna wañuruptinqa.
000122 ¿Qué aprendemos del ejemplo de Ana? 000122 ¿Imaynatam Anata qatipakuchwan?
000123 • ¿En qué peligrosa situación se encuentran hoy millones de personas? 000123 • ¿Ima peligropim tarikunku wara - waranqantin runakuna?
000124 Ganaban tan poco que solo les alcanzaba para una comida al día, y el día que no trabajaban no cobraban. 000124 Huk punchaw mikuyllapaqmi ganaqku, mana llamkaspankuqa manam imatapas chaskiqkuchu.
000125 Entonces sonó su teléfono y le dieron la noticia: habían echado a su jefe. 000125 Hinaptinmi qonqayllamanta telefonon waqayta qallaykamurqa, hinaspam willaykurqaku kamachiqnin runata qarqorusqankumanta.
000126 Subiendo una casa rodante a una barca para cruzar un río durante la estación de las lluvias monzónicas, en la India 000126 India nacionpim para tiempopi mayuta chimpachinankupaq ruedayoq wasichata boteman churkuchkanku
000127 Por ejemplo, cuando su amigo Lázaro murió, se puso muy triste al ver el dolor de la familia y los amigos (lea Juan 11: 33 - 36). 000127 Lazaro wañukuptinmi ayllunkunawan amistadninkuna llakisqa tarikurqaku, chayta qawaspanmi Jesusqa llakikuspan waqarqa (leey Juan 11: 33 - 36).
000128 Los cristianos debemos perdonar de corazón, dejar atrás el resentimiento y no echar en cara los errores del pasado. 000128 Sonqomantam pampachana, sientisqallaqa manam kanachu hinaspa qonqanañam ñawpaqpi mana allin rurasqankutapas (Sal.
000129 Esta información también nos enseña nuevas formas de explicar nuestras creencias en la predicación. 000129 Chaymantapas Diosmanta imayna willakunanchikpaqmi astawan yanapawasun.
000130 Por anteponer sus deseos a todo lo demás — incluso a las necesidades de sus hijos —, perdieron la perfección y la vida eterna. 000130 Adanwan Evaqa llumpay sasachakuypim tarikurqaku Eden huertamanta qarqorachikusqankurayku.
000131 El cerdo come todos los alimentos. 000131 Kuchika tukuy mikunata mikun.
000132 Sara era media hermana de Abrahán. 000132 Taytanmantam Saraqa Abrahanpa panin karqa, ichaqa sapakamam huk mamayuq karqaku.
000133 ¿Por qué? 000133 ¿Imanasqa?
000134 Seguro que todos los que asistían a las reuniones prestaban mucha atención a fin de no perderse ni un detalle. 000134 Yaqachá huñunakuykunaman riqkunaqa mana imawanpas harkachikuspa allinta uyariqku.
000135 ¿Será porque estaba deprimido o sufrió mucho? 000135 Manam llumpay llakisqa utaq hukmanyasqa tarikusqanraykuchu.
000136 En nuestra relación con Jehová, como en cualquier otra, no basta con hablar; también hay que escuchar. 000136 Jehová Dioswan chaynataq piwanpas allin amistadta armarunapaqqa manam rimanallanchikchu, aswanqa uyarinanchikmi.
000137 Dificulta la comunicación, pues quita el deseo de pedir perdón y el valor que se requiere para hacerlo. 000137 Manataqmi pampachakuyta mañakunapaqpas yanapawanchikchu, chayraykum sasachakuypas kan allinta parlarinapaq.
000138 Entonces lo arropa una profunda sensación de calma y una visión lo lleva a un lugar lejano. 000138 Qawarqachá tiemponpi hinaqa manaña mana allin runakuna kasqanta.
000139 Y no te limites a contarle a Dios tus problemas; háblale también de las alegrías que hayas tenido. 000139 Amayá sasachakuyllamantachu willayqa, willaytaqyá imapas kusichisusqaykimanta.
000140 Con el tiempo, mi madre y seis de mis hermanos se bautizaron. 000140 Watakuna pasaytam, mamaywan suqta wawqi - paniykuna bautizakurqaku.
000141 En un país de África, hay quienes llegan al extremo de comprar ataúdes en forma de automóvil, avión o barco para hacer alarde de su dinero y posición. 000141 África lawpi kaq huk llaqtapim qollqeyoq kasqankuta qawachinankupaq wañuqpa cajonnintapas carroman, avionman chaynataq buqueman rikchakuqta rurachinku otaq rantinkupas.
000142 RESPUESTA: Bajo el Reino de Dios, la Tierra se convertirá en un paraíso donde los seres humanos fieles disfrutarán de salud perfecta, vivirán en paz y tendrán vida eterna. 000142 KUTICHIYNIN: Diospa munaychakuyninpi Jesus kamachiyta qallaykuptinqa allpa pacham sumaq huerta kanqa, runakunapas mana unquspam wiñaypaq hawka kawsakunqaku.
000143 A comienzos de la historia, Satanás le facilitó a Eva datos totalmente falsos. 000143 Satanasmi Evaman pantay willakuykunata nirqa.
000144 Traspirar. 000144 Hunpiy.
000145 Piensen en ella y pregúntense: “¿Me estoy esforzando por cumplirla? ”. 000145 Chaypi piensaychik hinaspa tapukuychik: “¿Kallpanchakuchkanichu cumplinaypaq? ”, nispa.
000146 No hay oscuridad ni una sombra profunda para que se oculten allí los que practican lo que es perjudicial ”. 000146 Mana allin ruwaq runataqa manam pakaykunmanchu maynaña yanay - yanay tutayaypas ’, nispa (Job 34: 21, 22).
000147 Pueden acercarse a Jehová y tienen la maravillosa posibilidad de sobrevivir como grupo al Armagedón. 000147 Atinmankum Jehová Diosman asuykuyta hinaspa Armagedon chayaramuptin Diospa llaqtan hina librasqa kaytapas.
000148 Por ejemplo, si un padre se entera de que sus hijos se sienten tentados a copiar en los exámenes, puede orar por ellos y ayudarlos con la Biblia a ver la importancia de ser honrados y no ceder a la tentación. 000148 Ejemplopaq, churinkuna examenta qonankupaq cuadernonkumanta copiay munasqankuta taytan yacharuspanqa, atinmanmi paykunapaq mañakuyta hinaspa chay ruray mana allin kasqanta chaynataq mana ruranankupaq Bibliawan yanapaytapas.
000149 Un cristiano llamado Víctor recuerda lo siguiente de su época escolar: “Siempre había alguien hostigándome, acosándome o provocándome por el hecho de ser Testigo. 000149 12: 1). Victor sutiyoq cristianom escuelanman risqanmanta yuyarispan, nin: “Testigo kasqayraykum sapa kuti pipas burlakuwaq otaq piñachiwaq.
000150 Él dijo: “Sanaré la infidelidad de ellos. 000150 Diosqa nirqam: ‘ Ñuqam pampachasqaykichik karunchakuwasqaykichikmanta.
000151 Entonces, ¿quieren decir las anteriores palabras de cautela que deberíamos prescindir por completo de la Red? 000151 Kaykunawanqa manamá nichkanchikchu Internetman mañana haykapipas yaykunamantaqa.
000152 Ocurrió tal como había indicado la profecía de las 70 semanas de años: los gentiles fueron admitidos cuando terminó un período de tres años y medio durante el cual se invitó únicamente a los judíos a formar parte de la nación espiritual. 000152 70 semanamanta willakuy nisqanman hinam pasarqa, puntataqa judiokunallam hanaq pachaman rinankupaq suyakuyninyoq karqaku, qanchis chunka semanapa tukupayninpim ichaqa huk nacionmanta runakunataña akllayta qallarikurqa (Dan.
000153 Puede ser que las adversidades no terminen de inmediato, que duren bastante tiempo. 000153 Ichapas sasachakuyninchikkunaqa mana chayllachu tukurunqa, hinaspa unay tiemporaqpas kanman.
000154 El Mesías prometido Cuando cierta mujer samaritana le dijo: “Yo sé que el Mesías viene ”, Jesús le contestó:“ Yo, el que habla contigo, soy ese ”. 000154 Jesusñataqmi nirqa: “Kay rimapayaqnikim Mesiasqa kani ”, nispa.
000155 ¿En qué se parecen el pacto de la Ley y el nuevo pacto? 000155 ¿Imapitaq Leywan contratoqa rikchakun mosoq contratowan?
000156 Apoyar. 000156 Qemiy.
000157 Los cristianos debemos servir a Dios con entrega, o sea, concentrados por completo en alcanzar nuestro objetivo, sin dejarnos distraer o desanimar. 000157 Cristianokunaqa tukuy sonqomantam Diosta servinanchik, huk rimaypiqa rurayninchiktam cumplinanchik, chaypaqqa huk ruraykunawanmi mana harkachikunachu nitaq imawanpas mana hukmanyanachu.
000158 ▪ ¿Le dedico tanto tiempo que apenas me comunico con mi familia? 000158 ▪ ¿Llamkayllamanña qokurusqayraykuchu familiaypaq manaña tiempochakuni?
000159 Eso crea la sensación de que están trabajando en equipo, no de que están tratando de ganar a toda costa. ” 000159 Chaynapim musyankichik mana sapakama ruwasqaykichikta. ”
000160 ¿Cuál es la mejor manera de vencer el mal con el bien? 000160 ¿Imaynatam mana allinta vencechwan allinta ruraspa?
000161 b) ¿Qué ocurrió en octubre de 1914, y cómo ha quedado demostrado? 000161 (2) ¿Imam pasarqa 1914 watapa octubre killanpi, hinaspa imakunataq qawachin chayna kasqanta?
000162 Debido a que se dejó seducir por sus esposas y se entregó a la adoración falsa, Jehová le aseguró: “Sin falta arrancaré el reino de sobre ti ”. 000162 Chayraykum Jehová Dios nirqa: ‘ Gobiernasqayki nacionta partispam serviqnikiman qosaq ’, nispa (1 Rey. 11: 1 - 6, 11).
000163 Con los años, mis padres, mi hermana mayor y dos de mis hermanos también se hicieron Testigos. 000163 Tiempopa risqanman hinam taytay, mamay, mayor paniy chaynataq iskay sullkaykunapas Testigo karqaku.
000164 Santiago 1: 19 dice que el cristiano “tiene que ser presto en cuanto a oír, lento en cuanto a hablar ”. 000164 Santiago 1: 19 nin: “Qamkunaqa chaylla uyariqyá kaychik, rimaychikpas allinta tanteaspayá ”, nispa.
000165 CONCLUSIÓN: La pornografía esclaviza y hace mucho daño a sus víctimas. 000165 IMATAM ENTIENDENCHIK: Qalalla huchapakuqkunata qawaqkunaqa drogawan viciakuq hinam vidankupi llumpay dañota ruwakunku.
000166 Seríamos como un boxeador que da golpes al aire. 000166 Chayqa kanman wayratapas takachkachwan hinam.
000167 Pedro mismo pidió a quienes dirigían la congregación que no anduvieran “enseñoreándose de los que son la herencia de Dios ”, sino que se revistieran de“ humildad mental ”. 000167 Kikin Pedrom, iñiqkunamanta nanachikuqkunata nirqa, Diospa ovejankunata michinankupaq ichaqa manam munaychakuq hinachu aswanqa humillakuspa michinankupaqmi.
000168 El relato de Mateo dice: “Los que pasaban hablaban injuriosamente de él, meneando la cabeza y diciendo: ‘ ¡Oh tú, supuesto derribador del templo y edificador de él en tres días, sálvate! Si eres hijo de Dios, ¡baja del madero de tormento! ’. 000168 Mateo qellqam nin: “Pasaqkunañataqmi umankutapas aywisparaq kamirqaku: Qamqariki nirqanki: ‘ Templota tuñirachispaymi kimsa punchawllapi hatarirachisaq ’ nispam, chaynaqa Diospa Churin kaspaykiqa kikillayki librakuspayá qerumanta uraykamuy nispa.
000169 ¿Cómo puede llegarles al corazón a familiares que tienen otra religión o que ni siquiera creen en Dios? 000169 ¿Imaynatam huk religionniyoq otaq Diospi mana creeq ayllunta yanapanman?
000170 ¿Por qué? 000170 ¿Imanasqa?
000171 ¿Cómo nos libera el rescate? 000171 ¿Imakunamantam Jesuspa wañukusqanqa librawanchik?
000172 La Biblia dice estas sabias palabras: “Sagaz es el que ha visto la calamidad y procede a ocultarse, pero los inexpertos han pasado adelante y tienen que sufrir la pena ”. 000172 Bibliam nin: “Tanteoyoq runaqa desgracia sucedenanta qawarispanmi asurikun.
000173 Nuestro Padre celestial cubre con generosidad incomparable todas nuestras necesidades, y de hecho sabe cuáles son antes de que se las demos a conocer. 000173 Taytanchik hina qokuqqa manam pipas kanchu chaymi imapas necesitasqanchikta qowanchik, manaraqpas mañakuchkaptinchikmi yachanña ima necesitasqanchiktaqa.
000174 Me sorprendió la gran diferencia que había entre lo que yo creía y lo que decía la Biblia. 000174 Anchatam admirakurqani creesqaykunaqa Bibliapa yachachisqanwan mana tupasqanmanta.
000175 ¿Cuál es una manera de honrar a Jehová? 000175 ¿Imata ruraspam Jehová Diosta hatunchanchik?
000176 “Van siguiendo al Cordero ”, 15 / 2 000176 Mariamanta, 1 / 4
000177 Sin embargo, ella estará preguntándose qué le espera en esta tierra desconocida. 000177 Payqa mayna kusisqachá richkan Rebeca Isaacwan casarakuy munasqanmanta patronninman willayta munaspan.
000178 Puede que se sienta como el patriarca Job, que se lamentó: “Odio mi vida y no quiero seguir viviendo ”. 000178 Yaqapaschá Diosta serviq Job hina llakisqa tarikunki, paymi nirqa: “Ñuqaqa kawsakuytapas amiruniñam, kawsaytapas manañam munaniñachu ”, nispa (Job 7: 16, Chuya Qellqa 2012).
000179 [...] La Sede de Roma intervino por primera vez en 1559, cuando Pablo IV, en su Índice de libros prohibidos, proscribió la impresión o posesión de Biblias vernáculas sin la autorización del Santo Oficio ”. 000179 Chaymi 1242 watapi paykunaqa huk kamachikuyta horqorqaku runakunapa rimayninkupi lliw Bibliakuna kañasqa kananpaq.
000180 ¿Por qué suspiras? 000180 ¿lmamantam anchinki?
000181 Pero al final, uno se gana la confianza y el respeto de los demás ” (Kaori, Japón). 000181 Chayna kaptikiqa runakunam anchata respetasunki hinaspa confianzapaq hapisunki ”, nispa.
000182 Para empezar, los gobiernos mantienen el orden público. 000182 Qawasun, gobiernokunam maypipas hawka kawsanapaq controlanku.
000183 b) ¿Qué se necesita para que el Israel espiritual pueda reinar con Cristo en el cielo? 000183 (1) ¿Imaynatam mosoq contratoqa tupan Diospa Gobiernonwan?
000184 CANCIONES 39 Y 77 000184 TAKIKUNA: 39, 77
000185 * ¡Qué atinadas fueron las instrucciones del amo! 000185 * ¡Mayna allinmi karqa patronpa kamachisqanqa!
000186 Quemarse. 000186 Pusulluku.
000187 20, 21. a) ¿Por qué se mantuvo fiel Job? 000187 20, 21. a) ¿Imanasqam Jobqa Diosman sonqo karqa?
000188 Seguimos sirviendo en la sucursal en la ciudad de Quezón. 000188 Quezon llaqtapim betel wasipi hinalla yanapakuchkaniku
000189 ¿En qué sentido hace bajar fuego del cielo? 000189 ¿Ima ninantaq cielomantapas ninakunata wichichimun nisqanqa?
000190 Fíjese en lo que el apóstol le escribió: “Tú has seguido con sumo cuidado y atención mi enseñanza, el derrotero de mi vida, [...] la clase de cosas que me sucedieron en Antioquía [expulsión de la ciudad], en Iconio [intento de asesinato], en Listra [apedreamiento], la clase de persecuciones que he soportado; y, no obstante, de todas ellas el Señor me libró ”. 000190 Qawasun apostol Pablo Timoteoman cartaspan ima nisqanmanta, nirqam: “Qanmi ichaqa yacharunki yachachikuyniyta, imaynam kawsasqayta ”, nispa. Arí, Timoteoqa allintamá yacharqa Pablota Listra llaqtapi rumiwan choqaparusqankuta, Antioquia llaqtamanta judiokuna qarqosqankuta chaynataq Iconio llaqtapi wakin judiokuna maqaparuytawan rumiwan choqaparuy munasqankutapas.
000191 Como se predijo, las personas son egoístas y no están dispuestas a sacrificarse por los demás. 000191 Chaymi Rebecapa ruwasqankunata qatipakuyqa llapanchikpaq ancha allin.
000192 Por consiguiente, el bautismo con espíritu es el que Jehová ha estado realizando desde el día de Pentecostés a fin de elegir a los coherederos de Cristo. 000192 Hinaptinqa, Pentecostes punchawmantam chuya espirituwan bautismota Diosqa rurachkarqa Cristowan gobiernaqkunata akllananpaq.
000193 Dios de fidelidad, con quien no hay injusticia; justo y recto es él ”. 000193 Payqa chiqap Diosmi, paypiqa manam ima mana allinpas kanchu, payqa derechonpim imatapas ruwan ’ (DEUT.
000194 El principal libro de texto de dicha escuela es la Biblia. 000194 Kay escuelapi yachachinapaq libroqa Bibliam.
000195 Por años, Peter fue el encargado del Departamento de Servicio. 000195 Achka watakunam Piter iñiqmasinchikqa Diosmanta willakuy apakunanpaq betel wasipi cuentallikurqa.
000196 Pero ese poder solo nos beneficiará si la estudiamos y seguimos sus enseñanzas. 000196 Diospa Palabran yanapawananchikpaqqa estudiananchikmi hinaspapas kasukunanchikmi.
000197 Sí, seguir este consejo de Jesús: “Simplemente signifique su palabra Sí, Sí, su No, No ”. 000197 Jesuspa yachachisqanman hina “arí ” nispaykiqa chay nisqaykita cumpliy,“ manam ” nispaykipas chaynata ruway.
000198 Su enseñanza más destacada es la de que el hombre posee un alma inmortal que sobrevive a la muerte del cuerpo físico. 000198 Platonpa ancha reqsisqa yachachikuyninmi riman runakunapa cuerpon wañuptinpas almanqa hinalla kawsasqanmanta.
000199 Con buena organización y la ayuda de su familia, logró terminar la construcción. 000199 Allin tanteasqanwan hinaspa familianpa yanapakuyninwanmi chay buque ruwayta tukururqa.
000200 Cuando decidimos respetar los límites que ponen las leyes de Jehová, demostramos que queremos ser sus hijos. 000200 Jehova Diospa kamachikuyninkunaman hina imatapas tanteaspaqa, paypa churinkuna kay munasqanchiktam qawachisun.
