000001 PRESENTACION. Este trabajo, un pequeño texto trata sobre los diferentes acontecimientos, anécdotas experiencias, conocimientos, trabajos y profesiones de los integrantes de la promoción “DEFENDIENDO NUESTRO IDIOMA QUECHUA” y que trata sobre el objetivo de dar a conocer el avance y/o nivel de aprendizaje de la parte académica, gramática, escritura y el habla de los estudiantes del 8vo CICLO de la Academia Mayor de la Lengua Quechua (AMLQ) con el propósito de dar a conocer al mundo entero nuestro idioma EL QUECHUA. Este texto también analiza como la crisis del COVID-19 está generando cambios en diferentes acontecimientos, trabajos y que haceres cotidianos, el RUNA SIMI ya traspaso el mundo entero heredando valores, costumbres y sabidurías ancestrales del cual debemos de sentirnos orgullosos, por la importancia de aprender, enseñar, investigar y preservar nuestro patrimonio cultural vivo EL QUECHUA. 000001 REQSICHIY SIMI. Kay llank’anaqa, imaymanan willakuykunamantan, yachaykunamantan, reqsiykunamantan, llank’anakunamantan, kamauqkunamanta chaninchan noqayku kayku “QHESWA SIMINCHISTA AMACHASPA” qankunaman  reqsichiyku noqaykuq yachayniykuta llank’ayniykuta llapan yachasqaykumanta rimayniykupi, qelqayniykupi ñataq pusaq t’aqa kayku chayqa QHESWA SIMI HAMUT’ANA KURAQ SUNTUR WASIMANTA noqayku teqsimuyuntinman reqsichiyta munayku.  Kay llank’anaykupas imaynatan COVID -19 onqoy imaymana llank’aykunata, ruwaykunata t’ijrapushan, qheswa siminchis teqsimuyuntinman qhapaq yachayta, chanin kausayta, ñaupa yachaykunata mast’arishan chayrayku noqanchis hauka  kananchis, QHESWA SIMINCHISTA kausaq qhapaq yachayninchista k’uskirinanchis, yachachinanchis, k’uskirinanchis, kallpacharinanchis.
000002 RESEÑA HISTÓRICA DEL     DISTRITO DE SANTIAGO.   En el bicentenario del Perú: 200 años de Independencia, nuestro distrito de Santiago el 10 de junio, cumple su sexagésimo sexto aniversario de creación política.   Asi escribe el Dr. Luis Barreda Murillo, connotado arqueólogo, en el Libro Historia del Distrito de Santiago del Cusco.  El territorio del distrito de Santiago, tuvo ocupado durante el “Período formativo de los Ayllus”, por poblaciones tales como Marcavalle (1000 a.C) y Chanapata (800 a.C.) que era agricultores, domesticaron el maíz y animales como el cuy y la llama. Siguió el “Período de los Estados Regionales”, el asentamiento humano de Qotakalli (600 d.C.) que se desarrolló en el actual territorio del distrito.  	     En el Distrito de Santiago, estaban los barrios incaicos de Callaucachi, en Qoripata y Belén y Chaquillchaca el actual barrio de Santiago.     Las panacas incas fueron reducidas a vivir en el barrio inca de Cayacache y hoy llamado Belén, por la advocación a Nuestra Señora de Belén.   Por Ley N° 12336, promulgado el 10 de junio de 1955 por el Presidente Manuel A. Odria, se crea el Distrito de Santiago, por eso cada 10 de junio se celebra el aniversario del distrito de Santiago.      HIMNO DE SANTIAGO:  Emotivo saludamos a Santiago, el 10 de junio con honra y gratitud Con su historia denodada y valiente, que formaron valores sin igual Adelante mi distrito populoso, que propone futuro y dignidad Trabajando van logrando el desarrollo, pobladores con garra y tradición Con tesón obremos esta unión, por el progreso de nuestro gran Perú Surgirá nueva generación, que persevere su gran porvenir.   Dios bendiga nuestro pueblo jubiloso, que nos da gracia fuerza y valor Los caciques la nobleza los ayllus, fueron ejemplo de temple y razón Chaquichaca, kayllicachi, Ccoripata, fueron los barrios de esta sociedad Habitantes que forjaron, el trabajo y la civilidad. Juventud de noble ideal, santiaguino gallardo luchador Juventud de noble ideal, santiaguino que siempre triunfará Juventud de noble ideal, santiaguino de Cusco Imperial 000002 SANTIAGO SAYAQ PACHA KAUSAYNINPA WILLAKUYNIN Kay iskay pachaj wata sutichasqapi, Peru suyunchis qespi kausayninta iskay pachaj watanta yuyarinchis.  Santiago sayanchis, chunka p’unchaypi intiraymi killapi raymichakun,soqta chunka soqtayuq kamaynintan yuyarinchis.   Aqnata qelqaran Hamaut’a Luis Barreda Murillo, Ñaupaq llank’ana k’uskiq, “Historia del Distrito de Santiago del Cusco” pataranpi.  Kay alpanchis  Santiago saya, “Ayllukunaq paqariynin mita” Markawayllawan (waranqa wataq aC) Chanapatawan (pusaq pachaj wataq a.C.) chajra llank’aq karanku sarata llankaranku, qowitawan, llamatawan uywaranku. Chaymanta “suyukunaq mitan”, Qotakalli (soqta pachaq d.C.) runakuna tiyaranku kunanqa  kay  Santiago sayanchismi.        Ñaupaqtaqa Santiago sayanchispi,  Kallawkachi, Qoripatapi Belénpi karan Chaquillchakataq Santiago sayapi.    inka Panakakunan  kayakachiman tiyaq ripusqaku, kunantaq  Belén sutin, mamacha Belen saminchasqanchisrayku   12336 kamachiywan chunka p’unchaypi, inti Raymi killapi waranqa isqon pachaj pisqa chunka pisqayuq watapi kamakusqa. Chay kamachiqpuni Perú suyu qollana Manuel A. Odria, Chayrayku  sapanka chunka p’unchay, inti raymi killapi Santiago sayata yuyarinchis.    SANTIAGO YUPAYCHANA TAKI.  kusisonqo napaykuychis santiaguta, chunka juniopi añaychakusunchis ñaupa kausay añayta kusinchis, ñaupaq kausay hoqarispa chaninchasqa chanin chayta qespirachiranku wamaninchis   ñaupantaraq puririchun, allin kausan q’allaman kachuran llank’arispa hukichinku qespinapaq, allpachasqa runakunawan juniolla kallpawan ruwasun, perusuyunchis qespiriranpaq,mosoq kausay paqarimunq’a ancha qespiriy wiñaypaq kachun apu tayta saminchachun llaqtanchista, kallpachasqa añayta qowanchis qhapaqkuna, kuraqkuna, hayllikuna, llullay Panay ñawiymi karkanku      Ch’aKillchaka, Kayllicachi, Qoripata llaqta qallariq runakunawan  Killakuna atirqanku llankanataq ayllukunawan. waynakuna thupa yuyayuq santiaguino ancha manchana waynakuna thupa yuyayuq, santiaguino atinanpuni waynakuna thupa yuyayuq santiaguino qosqo suyunpi.
000003 PROCESO Y ELABORACION DE LA PASTA DE CHOCOLATE (CACAO).  En el departamento del cusco, provincia La Convención, Distrito de Echarati en la parcela “Las quebradas de Quellomayo” se cultiva cacao la mayor parte se venden a los comerciantes de la provincia y la otra parte como costumbre se elabora la pasta del grano del cacao de manera artesanal para el consumo.  COSECHA DE CACAO Cuando las mazorcas alcanzan un tamaño adecuado el color cambia de verde a maduro que es de diferentes colores (amarillo, rojizo) y ya esta en su punto para su cosecha, utilizamos la media luna para alcanzar los frutos luego se juntan en un montón para despepar los granos.  LA MACERACION Y SECADO Después de su cosecha se realiza el proceso de maceración por tres días en costales o cajón de maderas, cumplidos los tres días se lleva a la pampa o loza para su secado removiendo las pepas de un cierto tiempo para su secado uniforme hasta que la pepa tenga un punto anaranjado y el un color marrón por dentro.   GRANOS TOSTADOS, MOLIDOS Y LA PASTA DEL CACAO. Después del secado viene la clasificación de los granos según el tamaño para ser tostados. En un fogón a leña con fuego moderado en una tostadora de barro ya calentado se echan los granos y empiezan a removerse con un palo de madera hasta un punto marrón oscuro y donde el cascaron se revienta da señal que ya está lista con un aroma exquisito. Luego se realiza el pelado se saca las almendras del cascaron. Ya limpios se lleva al molino graduado en un punto exacto y fino donde el chocolate se lleva a un molde para su consumo. 000003 IMAYNANTAN CACAUTA CHOCOLATE TIKAMAN TUKUCHINCHIS.  Qosqo suyupi, La convención Wamanipi, Echarati sayapi “Q’ellumayo wayq’opi” cacaoqa hatun allpakunapi llank’akun hinaspataq llapantapuni la convención utaq hoq wamani qhatuqkunaman payllakun hinallataq cacao nisqa ujyanapaq ruwakun.    CACAO PALLAY Cacao mallkikuna wiñariqtin  ñataq rurunkuna poqosqaña kashan chayqa  q’omermanta q’elluman utaq pukaman poqorin, ñan allinña pallanapaq, hinaspataq pallanawan rurukunata pallakun chaymnatataq qotochakun rurunkuna horqonapaq.   POQOYNINWAN CH’AKICHININWAN Cacao pallakuqtin poqochikunñataq  kinsa p’unchay ña seq’akunapi utaq k’ullu cajakunapi, kinsa p’unchaymantaq panpaman apakun chaypi ch’akichikun qayllallamanta t’ijraspa rurunqa q’ellu pukaman hawan qhepan ukhuntaq ch’unpiman tukun.   HANK’AKUYNIN, KUTAKUYNIN, TIKAYNINWAN. Cacauta ch’akichispaqa rurukunata ajllakun sayayninman hina k’anallapitaq hank’akun. Llant’a qonchapi pisi ninallawan k’anallata q’oñichikun hinaspataq cacau rurukunata churakun chaymanta  hoq k’ullu k’aspiwan qaywikun kay rurukuna yana ch’unpiman tukunankama qarantaq phatarin chayqa sumaqta q’aparin Chaymanta qarakunata ajllakun. Ña llunpa kaqtin kutanaman apakun chaypi kutakun chaymantataq tikachikun.
000004 EL ALBAZO EN LA FIESTA DE LA VIRGEN DE LA NATIVIDAD DE PARURO.  Esta fiesta empieza cuando el prioste inicia la hurka para las diferentes actividades. La familia que recibe la hurka para realizar el albazo prepara el trigo para amasar pan de diferentes formas que le llaman pan hurk’a, para iniciar ellos también el proceso de la hurka a su compañeros de la comunidad y conocidos, allí hace la hurka para maiz, papa, trigo, y otros alimentos asimismo para actividades que tienen que ver con la realización del cargo del albazo.  MOLIENDA DE LA POLVORA.  Para esta actividad la familia del cargo tiene que comprar salitre y tiene que hacer preparar buena cantidad de carbón del tarwi, y con estos productos y con la guía de una persona experta en el tema hace moler con varios peones, la familia del cargo tiene que hacer preparar un picante para todos los peones, y para la persona que guía en el proceso tiene que llevar el picante con un cuy asado entero.    DIA DE LAS VISPERAS A las 5 de la tarde el prioste, kamareteros, acompañado de músicos de tambor y quena se dirigen Al lugar donde se hace reventar los albazos hacen reventar las camaretas lo cual viene a ser el anuncio de que al dia siguiente ellos son los priostes del albazo.  EL DIA CENTRAL DEL ALBAZO En este día central después de haber tomado un te piteado muy temprano el señor del cargo acompañado de los músicos y los encargados de hacer reventar las camaretas. A las 5 de la mañana tienen que empezar a hacer reventar las 12 camaretas  de despierto acompañado de los músicos. Después ellos retornan a tomar desayuno una ves tomando el desayuno vuelven a regresar al lugar donde hacen reventar las camaretas, allí tocando cantando y bailando hacen reventar la camareta y para las once de la mañana retornan a la casa del cargo a comer el once.        ¿QUE ES EL ONCE? El once es un plato que se sirve con panes salados y dulces de diferentes tamaños y formas, cortados en tajadas pequeñas con una copa de trago. Una vez comiendo el once el del cargo empieza a hacer servir el almuerzo que se hiZo preparar en peroles a toda las personas asimismo hace repartir el almuerzo a toda las personas de la comunidad, vecinos y conocidos que colaboraron para la actividad.    Una vez terminado entre todos escogen a los bastoneros uno para hacer tocar música y bailar otro para hacer preparar y reventar las camaretas, otro para hacer tomar y hacer servir chicha, y una bastonera mujer para dirigir y hacer cargar 12 miyanos de picante  al lugar del albazo. Asi mismo escogen dos varones uno para vestirle de mujer y sea la waylaka y el otro para ser el esposo de la waylaka. así mismo preparan a un burro bien vestido para que jale el varón al burro  con su alforja en el que cargan a dos negritos en las alforjas, y la waylaka se carga un muñeco negro con la cabeza abajo.   Después de escoger toda las personas junto con los músicos regresan al lugar donde se hace reventar el albazo, y en todo el camino la waylaka va bailando dando vueltas llevando en la mano un poro con el cual golpea en la cabeza a cualquier persona que se cruza en la calle y mostrando su trasero asi mismo enamorando y intentando besar  a cualquier persona en la calle hasta llegar al lugar del albazo tojana.    Al llegar al lugar donde se revienta las camaretas, todos cantan bailan y beben reventando las camaretas Y a las 3 de la tarde las mujeres llegan al lugar del albazo cargando el picante que han cocinado en 12 miyanos y hacer comer a todas las personas  Al acercarse la noche los bastoneros que hacen tocar música  cantar y bailar ordenan hacer una ronda entre todos indica a los músicos vamos la noche se acerca empiecen a tocar san roque y a los que están en la ronda le pide que canten san roque. Y al iniciar su retorno cantando el san roque cantan insultando a cualquier hombre o mujer o entre ellos mismos hasta llegar a la casa de los karguyoq. Al llegar a la casa de los carguyoq  cantan bailan beben de amanecida. 000004 PARURO MAMACHA NATIVIDADPA RAYMICHACUYNINPI ALBAZO.  Kay raymiqa qallarin priosteq hurk’akusqanmanta Pachan.  Albasupaq hurk’ata chakikuspaqa. Aylluqa trigutan allichakun hurk’a t’antata masakamunanpaq chaymanta paykunapas hurk’akuq hatarinku Ayllu masinkunaman , reqsisqan runakunamanpas Chaypin hurk’akamun Sarapaq, papapaq, trigupaq, Huq mijuykunapaqpas, hinallataq imaymana kargu pasanapaq ruwaykunapaqpas.   POLVORA KUTAY.  Kay ruwaypaqmi Karguyuq aylluqa salitrita rantimunan Tarwi k’illinsatataqmi llasaqta ruwachimunan chaywanmi mink’akunantin hoq allin yachaqpa yachachisqan mink’aykuna kutanku Karguyuqqa Sumaqta uchuta wayk’uchispa apachinan. Yachachiqpaqtaqmi miyano p’ukupi hoq  qowi kankayuqta apanan.     VÍSPERAS P’UNCHAYPI RUWAYKUNA Pisqa pacha sukhata Karguyuqqa, kamareta ruwaqkunawan Pituy phukuqkunawan wank’ar q’asuqkunantin chunka iskayniyuq camaretantin albazo t’oqyana patata tukayuspa rinku.    KIKIN P’UNCHAY ALBAZO T’OJAYPI  Kay t’oqyachinanku p’unchayqa te nisqata traguchantinwan ujyayuspa tutaraq karguyuqqa sujnukunantin kamareta T’oqyachiqkunamanwan pisqa tutallamanta Albazo patapi rijch’arichiy chunka iskayniyuq kamaretata t’oqyachimunanku tokayuspa chaymantaqa desayuno ujyaq kutimunku ujyayuspataq yapamanta Albazo t’oqyana pataman kutinanku, chaypi tokayuspa tusuyuspa camareta t’oqyachimunankupaq. Chaymantaqa chunka hukniyuq yupay tutaymantan haykunpunku karguyoqpa wasinman once mijuq.         IMAPUNITAQ ONCERI?. Onceqa imaymana saya t’antan wakin kachiyuq T’anta wakintaq misk’i tanta imaymana uyayuq, uña uñalla kuchusqa viscochuyuq copa Traguyuqta P’ukupi qarakun. Chayta mijuruspaqa karguyuqqa perolkunapi wayk’uchisqan almuerzuta qarachimuyta qallarin llapallan runakunapaq qarachimun qayllallamanta hinallataq llapallan ayllumansikunaman yanapaqkunaman reqsiqqankunanamanpas rakichimun.   Mijuyta tukuruspataq bastonerokunata ajllanku hoqta tokachiqpaq runa tusuchinanpaq. Hoqta kamareta takachiqpaq, hoqtaq ujyachiqpaq aqha haywachiqpaq , hoqtataq warmi bastonerota  sukha pikante wayk’uq, Uchu q’epiq warmikunata ñaupachinanpaq, iskay qharitataqmi ajllanku llapankumanta hoqninta waylakamanta p’achachinankupaq huqnintaq waylakaq qhatiqpaq. Hinallataq hoq asnuta sumaq P’acharusqata allichanku walqayuqta,  chay walqapitaqmi asnuqa  q’epin iskay yanak’ullu erqekunata chaytan waylakaq qharin aysan waylakataqmi uray Umayuq yana k’ullu wawata q’epikun.   chaymantan llapallan runakuna Musikukunantin tusuyuspa kutinku Albazo t’oqyana pataman, ñanpitaqmi waaylakaqa muyumurispa Tusun makinpitaqmi porota apan chaywan pi runatapas k’ijllukunapi q’asunanpaq sikinta  ima khawayachispa  pi runatapas waylluyuspa much’ananpaq phawayun. Albazo Pataman chayanankukama.  Albazopataman chayayuspataq tusuyunku, ujyayunku, takiyunku kamaretata t’oqyachispa kinsa pacha sukhapaqtaq warmikuna albazo Pataman Chayanku Chunka iskayniyuq Meyanupi uchuta q’epiyusqa llapan runakunaman mijuchinku  Tutayamunpaq suchuyakamuqtintaq tusuchiq, tukachiq, takichiq bastonero llapankuta Muyupi hap’i hap’ita huñuyuspa Musikukunata nin jaku  ripusun tutayamunqa san Roqueta tukaychis nispa, muyupi kaqkunatataq san roqueta takiychis nispa puririmuyta qallarimunku san roqueta takiyuspa chaypin pi runatapas warmitapas, paykunapurapas ima munasqankuta ñannintinpi karguyuqpa wasinman chayanankukama k’amiyunku takiyuspa. Karguyuqpa wasinman chayayuspataq  machayunku, tusuyunku Illariq.
000005 FIESTA DE LA VIRGEN DEL CARMEN DE PAUCARTAMBO. La fiesta de la Virgen del Carmen de Paucartambo es una celebración religiosa en Paucartambo del 15 al 18 de julio de cada año,​ en honor a la Virgen del Carmen su patrona, pero celebrándose el 16 de julio su día central. Esta fiesta se remontan al siglo XVII (17), cuando la corona española envió la imagen de la Virgen del Carmen a Paucartambo,​ se realiza con música, canciones, danzarines y con típicos vestidos. La fiesta reúne a paucartambinos y extranjeros que vienen de todas partes de la ciudad. La estatua de la Virgen del Carmen fue coronada por el papa Juan Pablo II durante su peregrinaje al Perú en 1985. El culto a la  Virgen del Carmen, se hace con coloridas danzas en la procesión de la imagen por todas las calles del pueblo: música, coros que cantan en quechua.  Se inicia con la entrada, con la procesión de las ceras y en la noche el “qonoy”, la quema de fuegos artificiales y la serenata a la Virgen. El día central, la fiesta muestra todo su esplendor, la Virgen bendice a los asistentes y aleja a los saqras, demonios que realizan arriesgadas piruetas sobre los tejados de las casas intentando tentar al pecado a la Virgen y los asistentes. 000005 PAUCARTAMBO MAMACHA CARMENPA RAYMICHAKUYNIN. Pauqartanpu mamacha Carmenpa raymichakuyninqa católico iñiymi, hinaspataq chunka pisqayuq chunka pusaqniyuq p’unchaykama apakun, anta situwa killapi, ichaqa p’unchayninqa chunka soqtayuq p’unchaypin apakun. Kay raymiqa waranqa qanchis pachaj watamantaraqmi, España kamachiqkuna mamacha Carmenta Pauqartanpuman suchimusqaku, kay raymiqa takikunawan, tusuqkunawanmi aparikun. Raymipiqa pauqartanpu runakunata, karu hamuq runakunata huñun. Mamacha Carmenqa waranqa isqon pachaj pusaq chunka pisqayuq watapi Papa Juan Pablo II nisqawanmi pillusqa karan.  Mamacha Carmen saminchayninqa askha tusuqkunawanmi thaskirin Pauqartanpu k’ijllunkunata, takiqkuna, tusuqkuna qheswa simipi takinku.   Mamachaq haykuyninwanmi qallarin, cera thaskiriywan, tutapitaq qonoyta ruwakun, fuegos artificiales hap’ichikun, mamacha Carmenpaq tutastin takikun, tusukun. Chaupi p’unchaypiqa sumaqpunin raymiqa, mamacha llapan runakunata saminchan, saqrakunatataq ayqechin, kay saqrakuna wasi qatakunapi saqraykachanku mamacha Carmenta, llapan runakunata huchallichiyta munaspa.
000006 LA SIRENA ANDINA La Sirena también puede vivir en la laguna. Ellas se presentan a los varones y Los enamoran y encantan. La Sirena es bella, Con ojos azules y cabello castaño. Suele aparecer vestida como una mestiza, como una Mestiza con sombrero blanco y aretes de oro. Como una señorita llegó a aparecer.   Por esto Dicen que la Sirena brilla como el sol. Así se dice.Las sirenas son la tentación y hacen q los Hombres se desesperen por querer ir a pescar Y por comer pescado. Aún así, las sirenas son Buenas con algunos varones con buen corazón. Las sirenas aparecen en su sueño y hablan y  Se ríen con ellos. Pero al día siguiente, cuando Despiertan, no se acuerdan de que hablaron y Les dan muchas ganas de ir a pescar y, cuando Van, de verdad sacan harto pescado. 000006 ANTI SIRINA. sirinakunaqa Qochakunapipas kausallanKutaqmi.  Paykunaqa qharikunallamanmi aswantaqa rikhurinku, qharikunallatan  Inkantaykapunku.  Sirinaqa sumaq, qhosi ñawi, ch’unpi chujcha, misti warmi hinas P’acharusqapunin rikhurikuyta  yachan, Misti warmi hinas, yuraq ch’ukuyuq, qori tulunpiyuq,sumaq sipaschaman tukuspapunin Rikhurin. Chayraykuya ninku, Sirinaqa inti hina  lliphipishaqtaraqmi  k’ancharin, Sirinaqa saqran, chaymi qharikunataqa,  Challwayllaman, challwa mikhuyllaman richin, wakin qharikunataqa munay Sonqoyuqkunawan Sirinawan rimanku, asikunku ima. Ichaqa Paqaristin  rijch’arispankuqa manaya yuyakunkuchu  imamantas rimaranku chaytaqa. Challway yuyayllan paykunamanqa haykun, rinkupuni chaytaqmi askha challwatapuni Challwamunku.
000007 CUENTO DEL CHIRI UCHU Cuentan que hace muchos años los arrieros trasladaban productos y una dia de esos. Se encontraron un arriero que venia de la costa, otro arriero que venia de los andes y un arriero que venia de la selva; se saludaron efusivamente conversaron de su travesia, inforunios y bendiciones. Llego la hora de comer, el arriero de los andes extendió su manta y había asado de cuy, queso, maíz tostado, cesina  y tortillas de maíz; el arriero que venia de la costa saco su alforja y extrajo gallina cocida, algas marinas cocidas y chorizo averganzado el arriero que venia de la selva averganzado explico que ya había comido pero que tenia roqoto; los arrieros le dijeron que sacara su rocoto y asi el arriero saco su rocoto y todos comieron felices, se dice que asi nacio el chiri uchú pero solo es un cuento para explicar la megadiversidad de nuestra patria. El Chiri Uchu es el plato bandera de la ciudad del Cusco que significa ají frío o picante frío en quechua, este potaje de la época de los incas y la colonia combina ingredientes de la costa sierra y selva del Perú, por eso lo convierte en el plato estrella de la cocina cusqueña, debido a que está compuesto de algas marinas, huevera, cuy, gallina, chalona, chorizo, torreja de maíz, queso y rocoto. Este plato es servido generalmente en junio, durante la festividad del Corpus Christi, ya que los ingredientes que contiene este plato eran ofrecidos al dios Inti el 24 de junio, lo cual explica su consumo en este mes. El Chiri Uchu se empieza a cocinar, un día antes. Primero se prepara el cuy asado luego se hierve la gallina así como la chalona en una olla,    se trozan y se colocan en un recipiente, la torreja se prepara con harina de maíz  se hace el mismo día que se va a consumir.                                                                                                                              Luego se coloca en una vasija los trozos de queso, chorizo, tullan y el rocoto en tiritas por último se sirven una porción por cada ingrediente y se pasa a degustar El Chiri Uchu representa la dualidad del mundo Incaico, y como se le ofrecía al sol, debía ser sagrada y bien preparada. 000007 CHIRI UCHUQ WILLAKUYNIN. Ñaupaq pachapi arrierokuna mijuykunata apamuqku chaysi hoq p’unchay, chhalla hamuq arrieruwan, anti hamuq arrieruwan, yunka hamuq arrieruwan  tupasqaku, sumaqtapuni napayunakukusqaku kausayninkunamanta willanakusqaku saminchay kausayninkunamanta, llaki kausayninkunamanta. Hinaspaq mikhuy pacha chayamusqa. Anti hamuq arrieruqa qowi kankata, masarata, sara hank’ata, ch’arkitawan mastarisqa. Chhalla hamuq arrieruqa q’epinanmanta t’inpusqa wallpata, wayk’usqa qochayuyuta, chorizo nisqata mastarisqa hinataq yunka hamuq arrieruqa pensqasqa willakusqa mikhusqañaschayrayku manan mikhunan kasqañachu ichaqa roqotutas apamusharan, chayta horqospa llapanku sami mijusqaku, chhaynatas chiri uchuqa paqarisqa ichaqa kayqa willakuyllan Peru suyunchis chaninchanapaq imaymana mikhuyninta. Chiri uchuqa Qosqo llaqtaq chanin mijuyninmi, runa simipi sutintaq chiri mijuna kay mijunaqa inka  mita, inka pacha sarunchaynin mitamanta nisqa pachamantaraqmi, chhalla, anti, yunka, mijuykunatan hujllachan chaymi qosqo llaqtaq aswan allin chanin mijuna, haykun qocha yuyu ,chalwa runtu, qowi, wallpa , ch'arki ,chorizo nisqa, saramanta torreja nisqa , masara chaymanta roqoto nisqa ima haykun. Kay mijunaqa inti raymi killapin mijukun Corpus Christi raymipi , kay mijunan tayta intiman haywarikuran , iskay chunka   tawayuq inti raymi killapi, chaymi chay killapi mijukun. Chiri uchuqa hoq ñaupa p´unchayta wayk'ukun. Ñaupaqtaqa qowi kankaraqmi ruwakun chaymanta wallpata t'inpuchikun kikillantataq mankapi ch'arkita t'inpuchikun  chaymanta allinta kuchuspa hoq p'ukuman churakun , saramantataq torrejata kasqan p'unchaypi ruwakun.                                                           Chaymanta masara khallasqata hoq p'ukupi churakun , roqotuta , wajchunta huch'uypi khallasqapi churakun hinaspa kay mijuna mijuyta qallarikun.Chiri uchuqa inka mitaq yanantinmasintawan kausayta  qhawarichin , tayta intiman haywarikuqtinmi , allin wayk´usqa  willka mijuna kanan karan
000008 EL CHIRIUCHU  El Chiri Uchu, también llamado picante frío, debe su nombre a la unión de dos palabras quechuas: Chiri = frío y Uchu = ají. El origen de este plato se remonta a la época de los incas en el Tahuantinsuyo. Es un plato bandera que se disfruta especialmente el mes de junio en el Corpus Cristi en la ciudad imperial del Cusco. Despues del Ayni, cada Ayllu llevaba lo mejor de su producción para compartirla con otra comunidad. De esa manera, se juntaban las tres regiones: Costa, los andes y Selva; Algunos cronistas indican que con este plato se rendía homenaje al dios Inti. Este plato representa la dualidad andina en la jerarquía de la sociedad, también se le asocia con lo femenino y masculino, ya que a los alimentos producidos sobre la tierra se les llamaba “macho” y a los provenientes de ella misma, se les denominaba “hembras”.      Sin embargo, con la llegada de los españoles, las costumbres cambiaron. Por esto, los cultos y ritos quedan a un lado mientras las tradiciones religiosas se hacían más fuertes. Muestra de ello es el Corpus Christi, festividad que reúne a los santos patrones y vírgenes católicos a fin de celebrar la Eucaristía y donde el manjar principal es el Chiri Uchu.    la Asociación de Chiriucheras Franciscanas del Cusco, mencionaba que «el Chiri Uchu es un plato típico y exquisito que contiene diferentes carnes como el cuy y la gallina, además de otros ingredientes como algas de mar, queso, maíz tostado, chalona, entre otros. Este plato es disfrutado sobre todo en la festividad del Corpus Cristi y la mayoría lo come en la plaza mayor tras la procesión de los Santos».    Este plato está compuesto por maíz blanco tostado, una tajada de queso, una presa de cuy asado, otra presa de gallina hervida, cecina o charqui, algas marinas, huevera de pescado, tortilla de harina de maíz y otras especias y como ultimo toque una tajada de rocoto.  RECETA DE CHIRI UCHU.  •	1 gallina de kilo y medio •	1 zanahoria sanaku •	2 tallos de poro •	Pimienta entera sal al gusto •	¼ taza de huacatay •	50 gramos de cochayuyo (alga) •	2 chorizos •	100 gramos de queso fresco •	1 rocoto en tajadas •	Tortilla de maíz: •	3 huevos batidos •	50 gramos de harina de maíz •	130 gramos de puré de zapallo •	 pimienta y cebolla picada al gusto.         PREPARACIÓN:  Primero se prepara el cuy asado al horno, luego se hierve la gallina de corral así como el charqui en una olla, se trozan y se colocan en un recipiente. La torreja de harina de maíz, se hace el mismo día en que se va consumir. Luego se coloca en una vasija los trozos de queso, morcilla, tullán y el rocoto en tiritas. Por último, se sirven todos estos productos en un plato y se pasa a degustar (Es recomendable comerlo frío).Otros ingredientes que suelen acompañar este platillo son las hueveras fritas y cancha serrana tostada. Se puede decorar con queso y rocoto. El Chiri Uchu ha ayudado al turismo en esta región del país. Muchas personas, mujeres y madres que preparan esta comida como tradición desde sus generaciones anteriores, se han visto beneficiadas por el consumo de este plato al promover este plato tradicional durante las fiestas del Corpus Christi, además de autogenerarse recursos para la familia inculcan la cultura ancestral. 000008 CHIRI UCHU   Chiri uchuqa, kikin sutin hina, manan q’oñi mikhunachu; iskay simimantan  paqarimun: CHIRI _ FRIO castilla simipi; UCHU_ AJI castilla simipi. Tawantinsuyu pachamantaraqsi kay mikhuyqa. Kay mikhunaqa Ancha reqsisqan, hinaspapas Qosqo llaqtapi; inti raymi killapi Corpus Christi raymipi mikhukun.   Ayllukunapi ayninakuqtinkus, sapanka aswan sumaq mikhunankunatas apanakuqku kasqaku llapa runakunapaq; chaysi, chhallamanta, antimanta, yunka ukhukunamantapas huñunakusqaku. Inti taytatas haywarisqaku, hinatan qelqaqkunan willakamunku.   K’uskiqkuna ninku chiri uchuqa yanantin masintintas rijch’arichin, hanan kaqkunata, urin kaqkunata. Hinaspapas orqo chinantintan rijch’arichin, chayrayku mijuykunaqa “ORQO” hinallataq  “CHINA”nispa sutichakun.        Kastilla runakuna chayamuqtinku, imaymana kay runaq imaymana ruwayninkuta  católico iñiywan tatichisqaku hinaspapas aswanta kallpachakusqa, chayrayku Corpus Cristipi taytachakuna, mamachakunawan thaskirinku eucaristía nisqata saminchakunanpaq chaypi chiri uchuqa misk’i mikhuycha.      Asociación de Chiriucheras Franciscanas del Cusco sutichasqa nin:  “Kay mikhunaqa Imaymana aychakunayuqmi, qowi aychawan, wallpa aychawan qochayuyuwan, masarawan, sara hank’awan, ch’arki imaymanakunawan. Kunanqa, “Corpus Christi” ramipiqa “San Francisco” haukay patapin llapa runakuna kusisqa mikhurinku.       Kay mikhuymanqa haykun: yuraq sara hank’a, masara, qowi kanka, t’inpusqa wallpa, ch’arki, qocha yuyu, chalwa runtu, sara hak’u teqtesqa, roqotopas.       IMAWANMI WAYK’UKUN CHIRI UCHU.  Huj wallpa kilo y medio nisqa. Zanahoria. Iskay k’ullucha poromanta. Pimienta nisqa, kachichatawan. Wakatay Qochayuyu 50 gramos nisqa. Iskay chorizo Masara 100 gramos nisqa Khallasqa roqoto. Sara h’aku theqtichisqa. Kinsa runtu. Sara hak’u 50 gramos nisqa. Pure de zapallo nisqa 130 gramos Pimienta, cebolla munasqaykiman hina         IMAYNATA WAYK’URISUNCHIS.  Ñaupaqtaqa qowita kankasunchis, chaymantaqa hoq mankapi wallpa aychatawan, ch’arkitawan t’inpuchisunchis, chaymantapas kuchurinchis aychakunata hinallataq sara hak’uta theqtichinchis kaytaqa chay p’unchaypuni.  Chaymantaqa hoq p’ukupi kuchu kuchuta masarata, tullanta, khallasqa roqotuta churakun, qhepataqa kay mikhuykunata p’ukupi qarakun mikhunaykipaq (ichaqa chirita mukhuy) Hinataq  challwa runtukunatawan, sara hank’atawan churaykuy ichaqa masarapuwan roqotupuwan yapaykuy.    Chiri uchuqa Peru suyunchista saminchan chayrayku hoq hawa suyukunamanta runakuna waturikamuwanchis, warmikunapuwan, mamakunapuwan kay mikhunata ruwanku, hinaspapas chiri uchuta ruraspa wakin ayllukuna qolqechakunku. aylukuna; paya warmikunan sipaskunata wayk’uyta yachachinku, mana chay mihunachis chinkananpaq.
000009 ENSEÑANZA DE MI ABUELO. Procedo de una familia que cultiva los principios andinos. Mis abuelos a mi padre y mi padre a mí me han heredado los principios que practicaban en la vida diaria en el Tahuantinsuyo como: el AYNI que es un sistema de ayuda mutua en el trabajo para vivir en equilibrio y armonía en bien de cada familia. La MINKA, que ayuda a los trabajos del ayllu, como mejoras de canales de riego, ayuda a personas ancianas, huérfanas o incapacitadas. La MITA, el trabajo a favor del estado, los obligados a cumplir esta labor eran los hombres adultos casados con edad entre los 18 y 55 años. También, mis abuelos hablan del Sumak Kawsay. Decían; primero tienes que aprender a vivir contigo mismo después a convivir con la sociedad. Mi abuelo decía: “si tu vives mal los del ayllu viven mal.” Por estas enseñanzas me ha gustado saber más sobre la cosmovisión andina y muchos autores han escrito sobre los 13 principios del Sumak Kawsay que se debe practicar para alcanzar un buen vivir:     SABER COMER: Se debe consumir alimentos naturales. los elementos de la Pachamama tienen vida, por eso se debe comer los frutos de la época, del tiempo y el alimento del lugar.  SABER BEBER: Antes de cualquier cosa es la Pachamama, esa pachamama que nos vio nacer, que nos ve crecer y que finalmente dormiremos en ella cuando nuestro cuerpo ya no tenga vida,  por eso se debe ch´allar al inicio de beber.  SABER DANZAR: El movimiento del cuerpo debe ser en relación y conexión a la Pachamama. Toda actividad debe realizarse con dimensión espiritual. SABER DORMIR: Se tiene que dormir antes de la media noche, tener las dos energías; la de la noche y la de la mañana siguiente. SABER TRABAJAR: El trabajo es una oración y una bendición, se debe trabajar con alegría y  mucha energía SABER MEDITAR: Entrar en silencio y armonía con uno mismo, para que el silencio personal se conecte con el silencio de la Pachamama para que germine la calma y la tranquilidad en nuestro ser. SABER PENSAR: Es el sentir más que lo racional.   SABER AMAR Y SER AMADO: Es un proceso de complementariedad para generar una relación armónica. SABER ESCUCHAR: No sólo es escuchar con los oídos; es percibir, sentir, escuchar con todo el cuerpo; si todo vive, todo habla. HABLAR BIEN: Antes de hablar hay que sentir. Todo lo que se dice se queda en los corazones de quienes los escuchan. SABER SOÑAR: Los sueños son el inicio de la realidad. Soñar es proyectar la vida SABER CAMINAR: Si sabes caminar no te cansarás. Nunca se camina solo, se camina junto a la Pachamama, al viento, a la luna, se camina en honor de nuestros ancestros y otros seres que hemos querido. SABER DAR Y SABER RECIBIR: Todo en la vida fluye: se recibe y se da. Lo que siembras cosechas. Debes dar con dicha y recibir con agradecimiento. 000009 APUCHAYPA QHAPAQ YACHAYNIN. Anti chajraq llank’aq ayllumantan kani, apuchaywan, awichaywan, taytayta yachachiranku tawantinsuyu kausaytapaytaq noqata yachachiwaran: AYNI nisqata yanapakuspa llank’ayta allin kausay aypananchispaq sapanka ayllupi. MINK’A, kay llank’ayqa llaqta ayllu allin kananpaqmi, ña yarqha pichaypi, kuraq runakunata, wajcha warmakunata, mana qhali runakunata yanapaspa. MITA, kay llank’ayqa suyupaqmi karan, kay llank’aypi kuraq runakuna chunka pusaqniyuq watamanta pisqa chunka pisqayuq watakaman karan.  Hinaspapas apuchay awichaywan sumaq kawsaymanta rimaranku, ñaupaqtaqa qanwanpuni yachanayki kawsayta chaymantataq  llaqtawan, apuchaymi nirqan: “sichus mana allinta kawsanki chayqa aylluykimantapas mana allin kausanqaku”. Kay qhapaq yachaykunata munaqtiy hinallataq anti qhapaq kausayta yachayta munaspa chunka kinsayuq kamaykunata askha k’uskiqkuna qelqaranku allí kawsay aypanapaq:      MIJUYTA YACHAY: allin mijuykunata mijunanchis, pachamammaq qowasqanchista, chay rayku sapanka mita, k’iti mijuykunata mijunanchis.   UJYAYTA YACHAY: ñaupaqqa pachamamanchisraqmi, paymi paqariyninchista, wiñayninchista, hinaspapas wañuyninchista rikun, chayrayku ujyayta qallarinapaq t’inkarinanchis. TUSUYTA YACHAY: kurkunchispa maywinninqa pachamamawan huñusqa kanan, nunanchis llunpa kanan. PUÑUYTA YACHAY: manaraq kuska tutatan puñunanchis, iskay samaytan chaskinanchis tuta saminchayta, p’unchay saminchayta. LLANK’AYTA YACHAY: llank’anaqa saminchaymi hinallataq mañakuymi, kusilla, kallpachasqallan llank’anachis.  HAMUT’AYTA YACHAY: Ch’in kawsaypi yachananchis kayta, kay ch’in kawsayqa pachamamawanmi hujllachakunan, thaj kausay noqanchis ukhupi phuturinanpaq. YUYARIYTA YACHAY: runa kasqanchisman hina.    WAYLLUYTAWAN WAYLLUCHIKUYTAWAN YACHAY: yanantin masintinwan yachananchis kausayta. UYARIYTA YACHAY: manan ninrillanchiswanchu uyarinanchis, kurkunchiswanmi imaymananata uyarinanchis. RIMAYTA YACHAY: rimananchispaqqa   allinta yachanchis, sapanka rimasqanchismi uyariq sonqonkunapi qhepan. MOSQOYKUYTA YACHAY:. Chanin munay ruwayqa chanin ruwaymanmi tukunan. PURIYTA YACHAY: Manan sapallaykichu purinki, pachamamawan, wayrawan,  killawan,munasqa  ñaupaq nunakunawanmi purinchis.  QOYTAWAN, CHASKIYTAWAN YACHAY: Kausayninchispiqa chaskikuymi hinallataq qoypuwanpanmi, kusikuywanmi qonayki, añaychasqata chaskinayki.
000010 PROTECCION DE LOS RAYOS EN PUEBLOS RURALES. Las descargas atmosféricas  se producen por la interacción de las cargas de electrones e - y protones p+ que contienen las nubes y la tierra, antes de que suceda este fenómeno hay un proceso el cual consiste en el sol calienta al agua y se  evapora el cual al elevarse a atmósfera se condensan y se convierte nieve el cual seguir elevándose se convierte en granizo, el cual adquiere masa y retorna de nuevo a la n tierra en el proceso se fricciona con la nieve hacia separando las cargas en + y -  poniendo las negativas en la parte inferior ,al momento de subir el vapor de agua se trae consigo las cargas negativas  dejando las positivas las cuales tratan de atraerse entre ellos y tienen como barrera al aire  al romper la ruptura dieléctrica  se produce el rayo.        LA DESCARGA ATMOSFERICAS  EN TRES PARTES Relámpago Trueno Rayo Se clasifican en dos grupos 1.- nube  - tierra (90%)	 2.- tierra – nube( 10%)  Las nubes que generan los rayos se les conocen como cumuloninbus ,pueden llegar a  medir de 3 km hasta 50 km de largo , el tiempo que dura es muy corto  y tiene una velocidad de 400 km/h hasta 1400 km/h  y puede llegar a temperaturas de 30000c°    CUALES SON LAS CONSECUENCIAS DE SER IMPACTADO POR RAYO 1.- Quemaduras de tercer grado y marcas de por vida. 2.- 100000 voltios y 200000 amperios pasan por tu cuerpo  te deja secuelas mentales y trastornos mentales. 3.- te causa ceguera y cataratas . 4.- te deja con amnesia mental al largo plazo  COMO PROTEGERNOS DE LOS RAYOS  Cuando se pasta los animales en las lomas cuando se aproxima una tormenta eléctrica ,primero debemos ver si hay algún refugio y vivienda cerca donde podamos ponernos a salvo , los animales debemos esparcirlos por si ce un rayo no mete a todos .   Si no encontramos ningún refugio no debemos deshacer do todo metal y aparato electrónico que llevemos encima y debemos buscar un lugar donde haya bastantes arbustos pequeños, cuando estemos entre los arbusto debemos ponernos de cuclillas y con las manos en las rodillas  y los pies lo más junto posible . Nunca se debe correr mientras esta cayendo los rayos  lo mejor es caminar despacio pero sin parar hasta encontrar arbustos . Si nos encontramos en rio, lago o laguna  nos debemos alejar sin correr. Si el rayo impacta cerca de donde estas nunca des pasos grandes lo mejor es caminara despacio y rasando el pie al suelo. Si tu acompañante recibió la descarga no te asustes y verifica si aun esta con vida  de ser así pide ayudada tal ves puedas salvar la vida . Nunca te protejas en cuevas ni cascadas ya qu tiene alta probabilidad de contener minerales como el oro y esta es atractivo para el rayo Ahora que ya estas informado  toma en cuenta las indicaciones y no estés lamentando accidente fatales 000010 ILLAPAMANTA  AMACHAKUY HAWA AYLLUKUNAPI. Illapa paqarin, phuyuwan allpawan tarpanachikunku electronnisqata protonman   kay e- p+ tarpanakunakunankupaqqa ñaupaqtaqa intin unuta qoñirichin chaytaqmi hamaqpachaman wasapan   wasapasqanmanhina chiri chirin astawan kay chiritaq  chay qoñi unuta chiriyachin  rit’iman tukunankama  yaqa umanmanña phuyunman chayaspa  chijchiman tukupun  chayqa yapamanta urmaymun  urmaymusqanpi chijchi ritiwan qhetunakunku chaypi rijurin  carga eléctrica nisqa  ichataqmi  chijchi urmayamuspa t’aqan chay carga eléctricata hawapi (+) urapitaq (-)  , allpa panpapitaq  qheparparin carga (+)  ,chayqa kay carga (-) phuyupi  carga (+) allpapampamata  tarpanakuyta munanku, ichataqmi wayra mana munachu tupanankuta , hoqta wayrata  atiparuspa  illapa paqarin.         ILLAPAQA KINSA TAQ’APIN URMAYAMUN  Lliphipiq Q’aqya illapa Iskay  taq’apin rakikun: 1.- phuyumanta –allpaman (90%) 2.- allpamanta –phuyuman(10%)  Phuyu Illapa paqarichiqqa  sutichakun “cumuloninbus” ,kinsa (Km) pisqachunkakama (Km) sunin .Illapaqa osqhayllan urmayamun tawa pachajmanta  (Km/h) waranqa tawa pachajkama(Km/h). Chayanmantaqmi kinsachunka waranqakama  (c°)  IMAYNATAN ILLAPA  RUNATA  K’IRIN  1.-ruphasunki  qara aychakitawan , thaniqtintaq sut’i reqsiy  qhepanki  2.-pachaj millun  voltios nisqa  chaynallataq iskay pachaj waranqa amperios  chinpan chakimanta umakama  chaymi umanchispi ñosqhonta  q’oñirichin  chaymi saqesunki waq’a kausaywan saqesunki. 3.- ñawinchista ñausayachin   cataratas nisqata  saqen. 4.-  manan imatapas yuyanchischu illapa hap’iwaqtinchis IMAYNATA AMACHAKUSUNMAN ILLAPAKUNAMANTA  Ñauch’i panpakunapi  wakata uywakunata michiqtinchis para hamuqtinqa , ñaupaqtaqa qhawariykunansi  ima wasillapas , ch’ujllallapas tarikunchu mach’aykunanchispaq chayna kaqtinqa uywakunata cheq’erichinanchis ama huñunasqa kanqakuchu ichapas illapa urmaymunman  mana llapa uywata wañuchinanpaq . Mana ima ch’ujllatapas  tarispaqa  llapa killay  apasqanchista wisch’unanchis karuman. masqanachis asqa  chafrakunata   chaypi pakakunanchispaq, runaqa tiyanan chakin patapi  moqonkunata hap’ikuspa ,chakinkunaqa  manan taqasqachu kanan .ch’aki k’aspipatapi sayanan . Aman hayk’aspas phawananchischu parapiqa aswan purinanchis susikullawan ama sayaspa ch’afrakuna  tarinanchiskama. Sichus mayupatapi utaqchu qochapi tarikunki, ama chaypi sayankichu chaymantaqa susikullawan purispa ch’afrakuna  ukhuman haykunaki. Sichus illapa urmayamun sispaykiman chayqa ama p’itankichu  aswan chakiykita panpaman qhetuspa susikullawan ripunki. Sichus khunpaykita illapa hap’in chayqa  ama saqerparinkichu  aswan qhawarinki sichus kausashanraq chayqa yanapayta waqyay ichapas kausayninta qespichiwaq.  Ama hayk’aspas mach’ay ukhukunaman haykunkichu chaypiqa qoripas kanmanmi chayqa illapata waqyan. Willasqañan kanki ama chaymantaqa karan karan nispachu  kashasun  llakikunaman chayaspa.
000011 SIEGA DE LA CEBADA.  Haychay una  costumbre que se realiza en la provincia de Canas, distrito de Yanaoca, comunidad de Ccolliri,en este trabajo practica el ayni y la mink’a la temporada adecuada para el corte es entre los meses de junio y julio;  el patrón  se prepara  antes de un día, en la mañana se dirige a la chacra muy temprano llevando chicha en tumin y coca e una chuspa, después van llegando la gente según que van llegando el patrón sirve la chicha y la coca,  cada uno de ellos corta la cebada con segadera y ellos mismo se preparan su carga; después  el patrón escoge a Qollana esta persona es quien  camina más rápido, trabajador y líder; antes de tomar el mando se pide de los dioses que durante el día no pase nada en el trabajo ; qollana ya también escoge  a Qaywa qollana quien va detrás de qollana , y a los cañaris que son personas que tienen que hacer guardar el orden durante el día. después se ponen en columna respetando la jerarquía, el que inicia  el canto es el qollana, seguidamente el qaywa qollana así sucesivamente terminado en el patrón. Llegando a la casa del patrón todos descargan en un canchón rápidamente el que termina ultimo en desatar la soga tiene su castigo después. El qollana ordena que formen un circulo y le pide a los cañaris que informen quienes cometieron la indisciplina que no cantaron, los hacen bailar según la culpa que cometieron. Después el patrón le entrega la chicha y coca a qollana, y los cañaris sirven a cada uno de los participantes después de eso las mujeres se adelantan mientras eso los varones toman su alcohol, después se dirigen con rapidez en forma ordenada. Llegando a la chacra empiezan a cortar la cebada, ahora los cañaris se encargan en atar las cargas para cada uno de ellos para las mujeres lo atan menos peso y para lo varones son seis a ocho atados una vez terminado nuevamente se dirigen a la casa del patrón ya para la comida Para esta actividad se prepara comida llamada merienda( olluco, arvejas y habas), chuño y su maíz cocinado,  las cocineras entregan los cuyes enteros a  qollana según la cantidad de gente y los cañaris lo fraccionan para todos en forma igual, al quien le toca la cabeza de cuy tiene que sacarlos los zorros de las dos orejas si no logran encontrarlo es una multa que tienen que pagar ya se una botella de alcohol. Una vez terminado de comer los cañaris recogen los zorros en un vaso para luego hacer tomar con alcohol primero a patron hasta vaciarlo los zorros del vaso. Durante  el día hacen 4 viajes si el qollana hace terminar el corte de cebada en su totalidad de la chacra en el último viaje hacen una cruz traído por el qollana con mucho respeto y fe llegando a la casa hacen una fiesta celebrando que terminaron el trabajo. Si no terminaron de cortar en su totalidad las chacras no pueden   hacer la cruz, después todas las sogas con su respectivo segadera los cañaris recogen en una manta hasta al día siguiente; en la mañana  el patrón hace preparar  caldo de cordero para los vienen a recoger la soga y nuevamente se dirigen a trabajar a otra chacra de los vecinos. 000011 CEBADA ICHHUYMANTA.  Haychayqa K’ana wamani, Yanaoqa saya, Ccolliri ayllu  qhapaq yachaymi,, kay llank’aypi ayni, mink’a ruwakun intiraymi killapi, anta situwea killapi ichhukun, llank’achiq ñaupa p’unchaytaraq mijunata ruwachin, tutamantaq chajraman illariyta rin, aqhatawan rakipi, kukatawan ch’uspapi aparikuspa, chaymantaqa llank’aqkuna chayamusqanman hina kukata aqhatawan rakin, ichhunawanmi cebadata ichhunku chaymantataq q’epita paykunapuni ruwakunku, chaymantaqa llank’achiqqa qollanata ajllan, aswan ch’iti, llank’aq, allin puriq runata, manaraq llank’ayta qallarispa apukunaman mañarikunku allin llank’ay kananpaq, Qollanaqa qaywa qollanata ajllan, chaymantataq kañarikunata ajllan kay llank’aypi qhawaysinanpaq. Chaymantaqa qayllallapi churakunku qollanaq qhepanman, chaupinta warmikuna rinku, qhepatataq llank’achiq, chaymantapas kañarikuna. Takiyta qallarin qollana, chaymanta qaywa qollana qati qatillata llank’achiqpi tukuspa.  Llank’achiq wasinman chayaspa llapallanku q’epinta urayachikunku qhepa urayachikuqtaq huchaman haykun. Qollana muyu muyu kanankupoaq kamachin, chaypi qollana kañarikunata tapun, pikuna mana allinta llank’arankuchu, pikuna mana takirankuchu hinaspataq tusuchinku huchanman hina. Chaymanta llank’achiqqa aqhata, kukata qorin, kañarikunataq llank’aqkunaman rakinku, warmikuna ñauparinku chaykama qharikuna traguta ujyanku chajraman kutinankupaq. Chajraman kutispa cebadata ichhunku, kañarikunataq cebadata watanku llank’aqkunaq kallpanman hina qharikunapaq soqta utaq pusaq watasqata churanku ña tukuruspa waqmanta llank’achiq wasinman kutinku chayaruspa hina mijunaqa ña kan, merindayta mijunankupaq kayman ullukuwan, arvajawan, hawaswan, ch’uñuwan, sarawanmi, wayk’uq warmikuna llapanta qowi kankata qollanaman qonku payña rakirpanqa llank’aq kasqankuman hina, qowiq umanmanta atoqchakunata horqonan iskaynin ninrinkunamanta mana tariqtintaq huchallikun hinaspataq botella traguta payllanan.  Ña mijuyta tukuruspa kañarikuna atoqchakunata chaskinku qeromantaq churanku traguwan kuska atoqchakuna ujyanankukama. P’unchaypi tawa kutita ruwananku sichus qollana tukuchin cebada ichhuy llank’ayta tukuchin chayqa ña qhepa kutiriypi chakatata qollana saminchasqa iñisqa apamun chaymantataq raymichakunku chajra tukusqankumanta. Mana tuksupataq mana chakatata ruwakunmanchu, llapan ichhunata, waskahkunata ima q’epichanku hoq p’unchaykama, tutamanta llank’achiq oveja hillita ruwachin, llank’aqkuna waskhatawan ichunatawan chaskispa waqmanta chajraman rinku hoq llank’achiq chajrakunaman.
000012 LA LAGUNA ENCANTADA.  Me contaba mi abuelita que hace muchos años atrás  en los cerros de Chumbivilcas, en sector kajanua existe una Laguna  y en ciertas fechas Como por ejemplo en temporada de lluvia en los meses de diciembre, enero, febrero y marzo. La laguna al cargarse poseía un poder encantador, y existían compradores de ganado vacuno, ovino y equinos y por ese sector siempre pasaban arreando sus ganados.  Dos arrieros Para llegar a su casas o destinos, descansaron cerca a la laguna junto a sus animales que compraron y como estaban tan cansados se habían quedado dormido por unos minutos y al despertar el acompañante vio que su ganado estaba cerca de la laguna tomando agua y al ver que estaba ahí el acompañante se acerca a la laguna arrear a su vacuno y el ve que en la laguna nadaba un pato hermoso brillante entonces quiso agarrar al pato, decidio quitarse la ropa y coger al pato para nadar y coger al pato y  al ver que no podía coger al pato se  quita su casaca y empieza a zambullir dentro de la laguna con la intención de agarrar al pato;  y luego ya no salió.   su acompañante se percata que que su amigo estaba buceando en la laguna y ve que no sale y comienza a gritar ¡auxilio! ¡auxilio! Y ver que no había nadie para ayudarlo se va hasta su casa y comienza a contar que su compañero desapareció en la laguna por eso es muy poderosa no solamente desaparecen personas también animales así dicen, desde esa fecha a esa laguna le dicen denominan laguna de oro por que existe oro debajo de la misma. Iban contando los antepasados que esa laguna no lo podían mirar ni tomar agua de ella porque aparecía al medio de la laguna, un toro, un pato u flor que realmente llame la atención a las personas por ir arrancar o ver.  No solamente desaparecían hombres también desaparecían animales del sector por que iban a tomar agua y nunca volvían a regresar. actualmente dice que el poder de la laguna no es fuerte porque las personas han empezado poblarse más, pero a la fecha ya no desaparecen mucho pero siempre tiene su poder. 000012 KAMAYNIYUQ QOCHAMANTA.  awichaymi Willakuwaran ñaupa watakunapi Chunp’i willkas orqopi, Kajanua orqopi tarikun hoq  q’ocha  wakin p’unchaykunapi kamay raymipi, hatun poqoypi, pauqar waraypi. Kay qocha  parawan unuchakuqtin kamayniyuq karan hinaspapas chayninta wakakunata, ovejakunata, uywakunata qatiqku.   iskay arrierukuna wasinman chayanankupaq qochaq patanpi samarisqaku llapan uywa rantisqankuwan, sayk’uqataq kasharanku hinaspataq puñurapusqaku hoqnin rijch’ariqtin uywakunas qochaq patanpipuni kashasqaku unuta ujyaspa hinaspataq qochaman achhuyusqa uywakunata qatinanpaq  hinaspapataq pauqar waswata  rikurusqa  chaymantataq waranta ch’utikuspa, wakachunta ch’utikusqa wayt’asqa ichaqa pauqar waswaqa aswanta qochaman haykusqa manataq hap’iyta atisqachu casacantañataq ch’utikusqa waswa hap’inananpaq chaymantaqa manaña tuytusqachu.  Hoqnin kaq arriero rijch’arisqa hinallataq mana khunpanta rikusqachu chayraq qapariyta qallarisqa ¡yanapawaychis! ¡yanapawaychis! Mana pi yanapaqtin uywakunata qatispa ripusqa. Wakunsi khunpan chinkasqanta chaypi yachan qochaq kamayniyuq kasqanta, runakunaqa chinkankupunis, chaymantapas uywakunapas chinkankus, chaymantapachas kay qochata qori qocha nispa sutichanku yaqapas qori pachanpi kanmansi. Ñaupa runakuna willakunku; chay qochataqa manas qhawaqkupaschu, nitaq ujyaqkuchu, qochaq chaupinta orqo waka rijuriq, waswa rijuriq, utaq t’ika rijuriq chaywan runakuna chinkaqku. Manan runakunallachu chinkaqku, uywakunapas chinkaqkus unu ujyaq riqqa manas kutimuqñachu. Kunanqa kay qochaqa manas kamayuqñachu runakuna lllaqtachakuqtinkurayku. Kunanqa mañanan nishutachu chinkanku pisillatañan kay qochaqa pisi kamayuqraqsi kashan
000013 EL UKUKU – UKHUMARI – PAULLUCHA. Algunos investigadores lo llaman ukuku, otros ukhumari y otros lo denominan paullucha. Es un personaje mitológico presente de manera icónica en las danzas y festividades del Cusco, representa al Oso andino de anteojos otros investigadores aducen que representa a un camelido sudamericano personaje que genera tanto picardía como temor, parte innegable de nuestra rica herencia en tradiciones folcloricas y cultura  Según este mito, el ukuku es un ser mitad oso-mitad hombre.    La historia cuenta que un oso de anteojos muy fuerte se enamoró de una mujer joven y la mantuvo cautiva. Ella quedó embarazada. Cuando el hijo creció, su madre le contó que su padre, el oso, la tenía presa y que ella deseaba ser libre. El hijo oso mató a su padre y su madre pudo ser liberada.         Existen varias danzas en la que los Ukukus son los protagonistas. Estos personajes inspirados en el emblemático mito son vistos durante las  fiestas más importantes del Cusco: la Festividad de la Virgen del Carmen  y la Festividad del Señor de Qoyllorit’i y otras muchas fiestas locales.  CANCIÓN DE LOS UKUKUS. Amas wayqellay mancharinkichu Amas wayqellay mancharinkichu Yawar mayupi rikukuspayki Rumi chijchipi rikukuspayki. ayja 000013 UKUKU – UKHUMARI – PAULLUCHAMANTA.  Wakin k’uskiqkuna ukuku nispa sutichanku, hoqkunataq ukhumari nispa sutichanku, wakintaq paullucha nispasutichanku. Kay ukukuqa willakuykunapi kan, Qosqo llaqtanchispa tusuyninkunapin kashan. Anti ukukumanmi rijch’achinku wakin k’uskiqkunataqmi ninku llamamanmi rijch¡akun nispa. hinaspapas kusikuytan, manchakuytawanmi  chaninchan. Llaqtanchispa qhapaq yachayinpa tusuqninmi. Kay willakuypiqa ukukuqa kuskan runan hinaspapas kuskan ukukun.  Willakunku hoq cheqaq ukukus hoq sipasta wayllukusqa chayrayku suwarusqa hinallataq sipasqa onqoq rijurisqa. Ukukucha wiñariqtin maman willakusqa taytansi mana kacharisqachu payqa qespi kausayta munaran, ukukucha tayuutanta wañuchisqa mamantataq qespirachipusqa.        Askha tusuykunan kan, ukukukunataq tusurinku. Kay ukukukunaqa Qosqo willka raymikunapi tusunku: mamacha Carmenpa rayminpi, Taytacha Qoyllur rit’I rayminpi hinaspapas llaqtaq rayminkunapi    CANCIÓN DE LOS UKUKUS. Amas wayqellay mancharinkichu Amas wayqellay mancharinkichu Yawar mayupi rikukuspayki Rumi chijchipi rikukuspayki. ayja
000014 León Fidel Ascarza Guzmán Aylen Valeska Bocangel Delgado Franklin Jeremias Canaza Arizaca Rosa Chela Conde Sumire César Collavinos Huancachoque Marisol Cosio Ccanto Eder David Chuño Sencia Patricia Diaz Cano Bellido Silvia Dueñas Arizabal Claudia Lucero Delgado Estrada Nelly Espinoza Salcedo 000014 Manuel Hancco Halire Karol Ludriane Kcancha Huallparimachi Nicol Angela Macedo Lopez Gelenin Mejia Quispe Erika Luz Morales Zenteno Katerine Brenda Paucar Ccopa Johann Gabriel Paucar Zuloaga Joseph Carlos Paucar Cosio Cinthya Peralta Carrasco Elsa Valdeiglesias Quispe
000015 Las personas suelen aprovechar la mañana de los demás días para pasear a las orillas del rio y realizar la pesca artesanal junto a sus familiares y amigos, y después ir por la tarde a las albanas, donde se realizan celebraciones a cargo de los priostes, quienes reparten comida, chicha y cerveza a todos los asistentes. 000015 runakuna tutamantanta hoq p’unchaykuna mayu pataman puriq rinku, chaypi challwakunata challwanku allyunkunawan kusqa, chaymanta sukhanta rillankutaq alba nisqaman chaypi sumaq raymita ruwanku priostikuna, askha mujunata, askha aqhata askha cervezatawan llapan runakunaman rakinku. Chay carqoyuq.
000016 CASTILLA SIMI SITUWA RAIMY Yo, Aylen Valeska Bocangel Delgado, estudio en el colegio “El Carmelo”, Nosotros festejamos la festividad del Situwa Raimy.   Como estudiante del colegio El Carmelo, les explicaré un poco sobre algo que es una tradición para nosotros.   Mucha gente de distintas regiones ha preguntado a sus líderes y maestros ¿por qué celebremos el Situwa Raimy?   Nosotros practicamos demasiado medio mes antes para esta presentación. 000016 QHESWA SIMI SITUWA RAIMI Noqa Aylen Valeska Bocangel Delgado Noqa yachaqe kani yachay wasi “El Carmelo” nisqapi, kusisqa Situwa Raymita raymichayku chaymi qhawarisaykichis.   Imaynan yachay wasi Carmelopi imatapas ruwayku chayta tapukunku askha runa hawa suyumanta hamuqkuna hinan tapunku	kamachiqkunata, yachachiqkunata mima,imaynatan situwa raymita ruwanku nispa.   Noqayku yachaqekuna ñaupaq pkillamantgaraqmi qallariyku imaymanata ruwaspayku	llaqta		runaman qhawarichinaykupaq	hinallataq iñiqkunapas umalliqkuna yachachiq kunapas ¿Imarayku noqayku situwa raymipi raymichayku?
000017 Es una de las cuatro fiestas más importantes del calendario anual incaico, junto al Inti Raimy.   Según los Cronistas, el objetivo fundamental es arrojar todos los males, las enfermedades que podían darse en el imperio durante el año. La fiesta se realiza cuando empiezan las lluvias, y en ella, con una serie de ceremonias, se hace la limpia espiritual tanto personal como de las viviendas, en un ritual en el que los ancestros bebían chicha y comían el sankhu.   Este sankhu era preparado con distintas harinas y la sangre de los mismos incas, combinada con la sangre de las llamas y, con una serie de rituales, botaban los males a los ríos más cercanos de cada ciudad.   Esta ceremonia es más conocida como 000017 Tawa Raymin as allin raymichakuy chaymi inkakunaq yupayninpi kuska inti raymiwan hamun.   Kay raymita hamaut’akuna ninku aswanmi, ima mana allinta wijch’una,mana onqoykunatapas watantin kananpaq.   Kay Raymi qallarin para qallarisaqtinpuni imaymana raymichakuykuna chaywanmi pichana kurkunchismanta hinallataq wasikunamantapas,	ñaupaq taytanchiskuna ujyaranku aqhata hinallataq sankhuta mijuranku.   Kay   sankhu   ruwanku   imaymana
000018 Ceremonia de Purificación.    En esta ceremonia, aparecen representantes, como la esposa del Inca, las serpientes, el Inca, etc.   El Inca utiliza distintas prendas, como aretes, banderín, borla, capelina, casco, cetro pequeño, cetro, capa, borla imperial, escudo, flecha dura, franja, túnica, anillo, etc., orientándolos a los cuatro suyos, con referencias ajustadas a las crónicas de Garcilaso de la Vega, Cristóbal Molina y Bernabé Cobo.   El Situwa Raimy es tomado como una ocasión para rendir homenaje a nuestra ciudad a través de diversas manifestaciones.  Es una actividad que sirve para fortalecer y valorar nuestra identidad cultural, a través de la expresión artística, cultural y 000018 hak’ukunawan,	llamaq	yawarnikuwan yachaqkuna apuman haywarinku mana allintataq sispanku mayuman wijch’unku Kay	raymichakuytan	ninku	saminchay imaymanata nispa.   Kaypitaq	rikhurimun	inkaq	qoyan, mach’aqwaykuna, inka ima.  Inka imaymana p’achawan churakun kaykunan tulunpi, wiphala,borla,capilina, casco, huch’uy cetro, siwi, pullkanka hoqkunapuwan.   Hinawan	tawantin	suyuman qhawarichiranku cronistakuna Garcilaso de la Vega, Cristobal Molina, Bernabé Cobo.   Situwa raymita ruwanku llaqtanchisman qhawarichinankupaq wakin runakunapaq allinta puririnankupaq.
000019 de nuestra lengua ancestral, el quechua.   Un testimonio vivo de nuestros ancestros y que se fue transmitiendo de generación en generación. 000019 Kay raymichakuymi kallpachan noqanchispa yachay tarpunchista kay sumaq	ruwaykunawan rimayninchiswan,tusuyninchiswan ima.   Chay rayumichakuymi kunan kausashan noqanchiswan hinan qhawarichinchis wakin runakunaman ripuqkunaman hamuqkunaman ima.
000020 CASTILLA SIMI  CUENTO DEL POLLO Y DEL GATO ANDINO Había una vez un pollito negro de cuello desnudo que vivía alegremente en el corral de los animales. Cada mañana, el polluelo caminaba bastante buscando alimentos. Este pollito comía papas y maíz en la pampa. Pero un día se alejó demasiado. Definitivamente no conocía el camino al corral de los animales. El polluelo pensó: ¿Cómo puedo regresar al corral de los animales? Quizás alguien escuche mis gritos. El pollito dijo: Pio, pio, pio. Pero pareciera que nadie lo escuchó. No obstante, un gato andino oyó, de esta manera corrió cerca del pollo. El pollo negro, viendo cerca al gran felino, rápidamente se escondió, caso contrario no viviría. Sin embargo, el gato andino lo encontró. 000020 QHESWA SIMI  CHIUCHIMANTA OSQHOLLO MICHIMANTA WILLAKUY Hoq kutinsi kasqa Hoq yana q’ala kunka chiuchicha uywa kanchapi kusisqa tiyaran. Sapa tutamanta malqocha askhata puriran, mijunakunata maskhaspa. Kay chiuchi papawan saratawan panpapi mijuran. Ichaqa hoq p’unchay sinchita seqaykapusqa. Uywa kancha ñanta manapunin reqsinchu. Malqocha hamut’an: Imaynatan kancha uywaman kutiyman? Paqta, pillapas uyariwanman nispas qaparin. Chiuchichaqa chilaq, chilaq, chilaq nispasi nin manas pikunapas uyarinchu. Hinaspapas hoq osqhollo michi uyarin, hinas	chiuchichaq	qayllanman phawaykun. Yana Chiuchi hatun michita rikuspa osqhayta pakarukun mana chayqa manan	kausanqachu.Chaywanpas,
000021 El polluelo dijo: Gran gato Osqollo, yo soy el hijo de tu compañero cóndor. No debes comerme. El gatito andino, viendo al pollito negro de cuello	desnudo,	no	quería	tener problemas con su amigo el cóndor. Por eso el gato creyó en la palabra del pollito. El gato andino pensó que ese pollo negro era un pichoncito del cóndor. El pollo negro le dijo: Tío Osqollo, llévame a la casa de mi papá. El felino, entonces, preguntó: ¿En dónde está la casa de tu papá? El pollo así también dijo: Allá cerca al corral de los animales. El gato acepto, él le dice: ¡Súbete a mi espalda! De esta manera, el pollito se hizo llevar en el lomo del felino. 000021 osqhollo michi tarirqon.   Malqocha nin:”Osqhollo hatun michita, Noqa khunpayki kunturpa wawan kani”. Ama noqata mijuwankichu.hinas Osqhollo michicha yana q’ala kunka chiuchicha qhawasharan. Mana k'aminakuyta khunpa khunturwan munanchu. Chayrayku Osqollo Michi chiuchichaq simipi iñin. Osqhollo Hamut’aspa kay yana chiuchicha nisqa kunturpa malqochanmi kani. Yana Chiuchi nin:”kakay Osqhollo taytaypa wasiman noqata apawanki” Pay, hinaspa tapukun: Maypin taytaykiq wasin? Chiuchi hinataq rimarin: Kayllapi uywa kanchallapi. Osqhollo nin: ¡Wasayman seqay!. Hina  Osqhollo  michiq  wasanman  seqan
000022 El gato andino se cansó mucho caminando en la pampa. Cuando el pollito encontró el corral de los animales. Empezó a piar fuerte: pio, pio, pio. Alguien probablemente me escuche, dijo el pollito. Entonces, los perros guardianes vieron al pollito y al gato andino, rápidamente atacaron con mordiscos al gato. Él logró escapar hacia el cerro. El pollo había saltado a tiempo de la espalda del felino. Este le dijo al gato: Gracias, tío Osqollo, pero no soy hijo del cóndor. Desde este momento el gato andino tiene rencor al pollito negro de cuello desnudo. 000022 chiuchichaqa apachikun.   Osqhoyllo sinchita sayk’un chay panpapi purispa. Hayk’aq Chiuchicha uywa kancha tarin. Pay qaparita Qallarin: chilaq chilaq chilaq. Nispa pipas ichapas Chhaynaqa, Waqaychaq alqokuna chiuchiwan	osqhollo	michiwan qhawariranku,chaysi osqhollo michita waqsasqaku. Pay karu orqoman phawaylla orqoman risqa. Chiuchichataq osqholloq wasan patapi p’itaykachasqa hinas nin kakay añanchakuykin manan kunturpa wawanchu kani chaymanta pachaosqholloqa cheqnikapusqa yana chiuchi qala kunkachataqa
000023 corazón. Es la voz de la Madre Tierra, en quechua podemos escuchar a los cerros, los ríos, la lluvia, el viento, los árboles, las aves. De ellos también surgió nuestro idioma quechua. Ahora, al contemplar Sacsayhuamán y Machupichu, pensamos que nuestras abuelas y abuelos construyeron este legado para que se mantenga por siempre. De la misma manera, nuestro compromiso es que nuestra diversidad cultural y lingüística, en especial nuestro quechua, se mantenga por siempre. 000023 Kunan	Saqsayhuamanta,	Machupijchuta rikuspa			ninchis				wiñaypaqmi awichanchiskuna apuchanchiskuna ruanku nispa,		hinallataq	askha		yachay kausayniyuq, askha simi rimayniyoq, runa siminchis			ima			noqanchispa chaninchayninchis.runasiminchistapas wiñaypaq kausarichisun. Haylli!
000024 está la chacra que han trabajado, ustedes me han mentido, el dueño me ha pegado por culpa de ustedes. Los tres hijos enojados respondieron: Ahora verá la chacra que hemos trabajado, todito lo cosecharemos, mencionando estas palabras, se fueron convirtiéndose, el menor, en viento; el intermedio, en granizo; y el mayor, en la helada. Desde ese día, se le conoce al viento, al granizo y a la helada como los jóvenes perezoso  y  ladrones  de  la  chacra. 000024 kutipuran, wawankunata rikuspa nin:”qella waynakuna mayta chajra ruwaskaykichis, qankuna yukawankichis, chajrayuqmi maqaykuwan,	qankunaq huchaykismanta”. Chayta uyarispa kinsantin wawankuna phiñaspa khaynata kutichiran:”kunanmi rikunqa chajra ruwasqaykuta, llapachanta llank’asqakuta kallcharipusaqku”, chayta nispa sulk’a kaq wayraman tukuspa, chaupikaq chijchiman tukuspa kuraqkaytaq qasaman tukuspa ripuranku. Chay p’unchaymanta wayrata, chijchita, qasata reqsinku chay kinsa qella waynahinakuna, suwa chajrayuqkuna.
000025 CASTILLA SIMI EL HOMBRE MUJERIEGO  Un hombre se iba a buscar trabajo llevando su burrito En eso, se encuentra con un perro amarillo. El hombre, molesto, le arroja una piedra, cogiéndolo de su cadera.      Ya caminaba lejos en una pampa silenciosa cuando oscurece, y se pregunta a sí mismo: ¿Dónde dormiré? Luego, voltea un montículo, pues al frente había visto una luz. Así, siguió simplemente hacia ese lugar y cuando llegó, llamó al dueño de esa casa: - Señor, alójame, dijo. 000025 QHESWA SIMI CH’ARANQARA RUNA Hoq runa llank’ana maskaq purín asnochanta aysayukuspa, chaysi ñanpi tupan q’ello alqowan, chay runaqa phiñasqa ch’aqen, teqninpi hap’irachisqa.       Ñas karutaña purimushan hinaspas ch’usaq panpapi tutayachikusqa, chaysi payllataq	tapuyukun,	maypitaq puñusaqri?, chayllamansi hoq uña orqochata wasapayun chinpanpis rikurun k’anchaqta, chayllamanñas kinraykun, chayaruspas wasiyuqta waqyakun:   _ Wiraqocha qorpachaykuway, nispa.
000026 Entonces salió una mujer, saludó y preguntó quién era. Pase por favor señor, indicando que amarrara su burro en la rama del árbol. El hombre, bajando su bulto, lo puso en el rincón, y así entró a la casa. La mujer mencionó: Descanse en ese rincón. Ella también descansaba al otro costado de la habitación. El hombre tuvo ganas de tener relaciones sexuales. Entonces se acercó a la mujer silenciosamente, y le palpa a la mujer, diciendo de este modo. Hazme calentar, mamá, no sea así, el frio ya me quiere paralizar, dijo. No me toque mi cadera, señor, antes, a media tarde, me tiraste una piedra, me golpeaste en la cadera y casi me rompiste el hueso. Al escuchar, el hombre se asustó. Al no poder hacer nada, se puso a dormir, pero de verdad se había dormido. 000026 Hinas hoq warmiqa lloqsiramun, napaykuspa tapuyukun pin kanki.   _ Haykukamuy wiraqocha, asnoykitapas chay mallkiman watakuy nispa.   Chaysi chay runaqa q’epinta urayachispa k’uchullaman churaykun, hina haykuykun wasimanqa, warmiqa nimun:   _Chay k’uchuchallapi samaykuy ninsi, paypas wasiqchinpan k’uchullapis samasqa.   Chay runaqa warminayachikunsi, hinaspa upallamanta warmimanqa suchuykuspa llamipayan warmitaqa ñinsi Q’oñirichiway mamay ama hinachu kay, chirin atiruwan nispa  _ Ama wiraqocha llamipayawaychu teqninniypiqa, ñaqha chawpi sukhata rumiwan ch’aqemuwaspa, t’eqnin tulluyta
000027 Aprovechando que el hombre se quedó profundamente dormido, la mujer amarró su pie con una faja a una estaca. Sin saberlo, el hombre sale a miccionar y se da cuenta que su pie estaba amarrado. Se soltó y amarró a la piedra la punta de la faja. Se alistó apresuradamente, por lo que la mujer preguntó.       ¿Ya terminaste de miccionar? Y él responde: Ya voy ahora, ahorita.   Así se fue, mientras la mujer le seguía preguntando. Cuando ya no respondía, 000027 yaqa p’akirunki nin; uyarispa runaqa mancharikun. Mana imata ruwayta atispa puñuqllaña	tukun,	ichaqa puñurapusqapunitaq.   Chaykamataq; runataqa chunpiwan chakinmanta takarpuman watarusqa, hinas runaqa lloqsimun hisp'akuq chaysi watasqa kapushasqa, ichaqa mana yachakusqachu, hinas paskarukuspa osqhaylla rumiman watarun chunpiq tukuynintaqa, q’epichakunsi osqhayllata, chaysi warmiqa tapuykamun.   _ Ñachu tukunkiña hisp’akuyta?  _ Chaysi payqa kutichin:  _ Kunallan kunallan nispa    Chaysi	ripusqa,	warmitaq tapupayamushan,		manaña kutichinpuqtinña, aphanta sayarimun, ichaqa	mañana	taripanchu, p’unchayapushasqañas
000028 ella se levantó de prisa, pero ya no lo alcanzó porque estaba amaneciendo. 000028 
000029 después ejecutarlo públicamente.   El 18 de noviembre de 1780 se enfrentaron en Sangarará (Cusco), donde triunfaron los rebeldes de Túpac Amaru. Pero luego de varias batallas, las tropas españolas enviadas desde Lima por el virrey Jáuregui derrotaron y capturaron a Túpac Amaru II, el 5 de abril de 1781, condenándolo a muerte. 000029 Tupac Amaru hapiran Antonio Arriaga sutiyuq kamachikuqta qolqeta qoway uywakunata maqanakunata soqta p’unchaypaq chaymantataq runakunaq rikusqan n wañuchinanpaq Chunka pusaqniyuq p’nchay ayamarkay killa waranqa qanchis pachaj pusaq chunkan watapi qoran sangararapi ( qosqopi) chaypin maqanakuypi llalliranku allinta ichaqa askha auqanakuypi español t’aqa kamachiq Jauregui llalliron hina hap’irunku Tupaq Amaru II pisqa p’unyuq chay ayriway killapi waranqa qanchis pachaj pusaq chunka hujniyuqpi , wañuchiranku
000030 CASTILLA SIMI LA CARRERA DIPLOMÁTICA    El amor por el país puede llevarnos a dedicar nuestras vidas a su servicio. Una de las formas de ayudar al desarrollo del país es trabajando en el servicio diplomático de la República. La única forma de ser parte del Servicio es estudiando en la Academia Diplomática del Perú”Javier Pérez de Cuéllar”. Para postular, los candidatos deben ser peruanos de nacimiento, con hasta 30 años de edad, tener grado académico de bachiller, dominar el idioma  castellano,  y  una  conducta apropiada. Además, se necesita tener 000030 QHESWA SIMI DIPLOMÁTICO LLANK’ANA    Suyuq munasqa hina noqanchispa kausaykunanchista yanapaynin atikun. Ichaqa Perú Suyu diplomático nisqata yanapananmi llank’ayninkunata allinta wiñananpaq. Sapanka yachayqa allinmi Perú Suyuta as allinta	yanapanapaq	hinallataq yachananku Javier Perez de Cuellar Hatun Hamut’ana Yachay Wasipi hinallataq Perú Suyumantapuni kananku yachasqa. Mañakuypaq, candidatokuna kinsa chunka watayuqmi kananku, bachiller, castilla simi atipay, allin kausay ima  kanankuman.  Hinaspa,  paykuna
000031 vocación de servicio al país y a sus ciudadanos, y capacidad de adaptarse a los cambios. El proceso de admisión a la Academia Diplomática consta de pruebas de conocimientos, médicas, psicológica, inglés, y entrevista personal. Luego de cursar dos años de estudios académicos, se recibe el título profesional de Diplomático de carrera para prestar servicio al país. Como diplomáticos, los funcionarios trabajan en el Perú y en el exterior. Dentro del país, es usual trabajar en una oficina en la ciudad de Lima, y también en otras ciudades como Arequipa, Cusco, Tacna, Cajamarca, Iquitos, Piura, Puno, Trujillo, Tumbes, Ucayali, Amazonas o Madre de Dios. Cuando se trabaja en el exterior, es posible formar parte de una Embajada para representar los intereses del Perú en temas políticos, económicos, sociales 000031 Mama suyu hatun runa yanapaqkuna allin kallpayuq llaqta runakuna munakuq allin yuyayniyuq. Academia Diplomaticata admisión haykunaykipaq yachay tupuyta qonayki, allin qhali, nunayuq, inglés simita yachanayki, kausayniykita tupunanku. Chaymantaqa iskay wata yachana, hinaman chaskinki hunt’asqaykita Diplomático kamayuq kanaykipaq Perú Suyuta yanapanapaq. Diplomático qhawariyqa, Peru Suyupi hawa suyukunapi llank’ana. Hinallataq Lima k’itita p’ititapi llank’ana chaypi kaspaqa hinallataq hoq llaqtakunapipas llank’ana Areqhepapi, Qosqopi, Tacnapi, Cajamarkapi, Iquitospi, Piurapi, Punupi, Trujillopi, Tumbespi, Ucayalipi, Amazonaspi utaq Madre de Diospi ima. Hawa suyupi llank’anchis chayqa kanchismanmi Embajadapi chaypi Perú suyuq kayninkunata qhawarinapaq chay política  nisqata  mirayninpaq,  yachay
000032 o culturales. También es posible trabajar en un consulado, en las ciudades donde exista una comunidad de peruanos que necesite atención: pasaportes, DNI, escrituras públicas, etcétera. Finalmente se, puede trabajar ante una representación permanente, la oficina ante un organismo internacional, como ONU u OEA. La carrera inicia en la categoría más baja (tercer secretario) para ascender poco a poco, si es posible, a Embajador. El trabajo en el servicio diplomático permite conocer temas diversos y países diferentes. Es importante la paciencia, la discreción y la creatividad para tener una buena experiencia de trabajo. 000032 tarpunta ima amachay. Hinallataq consuladopi llank’awaq hina kanmanmi, askha Peru ayllukuna tarikunman chaypi yanapawaq pisichispa: pasaporte, DNI, qelqa patarata, hoqkunapuwan. Chaypitaq, representación permanente llank’ay kanman, chayqa Perú suyupaqmi organismo internacionalpi oficinan, hina ONU utaq OEA. Llank’ana qallarin hoq mit’api (kinsa qelqakamayuq) pisi pisimanta ichaqa Embajadoraman seqawaq.kaymi astawan kicharikun llank’ayqa Servicio diplomático llank’ana askha rimanakuna askha suyukuna yachachiq. Muchukuq sonqo kayqa,  hamaut'a  kaymi  allin  llank’ana yuyakuykunapaq yuyayniyoqmi.
000033 bailar. Entonces he participado en el desfile folklórico por el día del Cusco. Después, cuando he estado de promoción, viajé a la ciudad de Machu Picchu donde conocí todo lo que los incas habían trabajado.  Después, en el 2013, empecé a estudiar la secundaria en el mismo colegio. En ese entonces también hice muchas amigas. Empecé a estudiar muy contenta. Posteriormente cuando cumplí mis 15 mi papá con mi mamá me hicieron una gran fiesta para que yo me sintiera feliz. A esta fiesta ha asistido toda mi familia, mis compañeras y todos mis profesores. 000033 tusuyta munanarani. Chaymi noqa desfile folkloriconapi	tusurani	Qosqoq p´unchayninpi. Chaymanta pisqa yachayta tukuspapas ch´usarani Machu Pijchuta hinaman reqsimuni llapan inkakunaq llank’asqankunata.  Chaymantaqa iskay waranqa chunka kinsayuq watapi chaupi yachayta qallarini kaq yachay wasillapitaq. Chaypipas, askha khunpakunata reqsillanitaq hinan kusisqa yachani qhepaman chunka pisqayuq watata hunt’ani hinan tayta mamay hatun raymita ruwapuwanku, kusisqa qanaypaq. Chay raymiman hamunku llapan aylluykuna, khunpaykuna llapan yachachiqniykuna.
000034 Ahora estoy estudiando en la universidad Andina. Allí estoy estudiando para ser médico. Cuando termine mi carrera voy a ayudar a todas las personas curando sus enfermedades. 000034 Kunanqa hatun yachay wasi suntur Andinapi yachashani, chaypin noqa hanpikamayuq kanaypaq yachashani. Tukuruspataq llapan runa masikunata, onqoqkunata hanpispa yanapasaq.
000035 aquel amigo del qorilazo que le acompaña a todo lugar donde va a mostrar su gala y coraje. Cada canción que interpreta la dedica a la mujer y a su caballo.   Se danza en festivales del lugar; corridas de toros, hierra del ganado (marcado), fiestas patronales, etc., donde los bravos y guapos   qorilazos   demuestran   sus habilidades. 000035 rayminpi,	willkaq	rayminpi	tusunku, kallpanta qhawachispa.
000036 era alcanzada al Sol. Esta fiesta la realizaban cada año. Actualmente el Inca sale del Coricancha (Templo) cargado por las calles hasta la Plaza de Armas terminando en la parte alta de Sacsayhuamán. 000036 ñaq’anakupaq, yawarninta jichhanku allpaman, (Pachamama), ajhatapis haywamunku intipaq. Kay Raymichakuy ruakun sapa watan watan, kunanlla hatun kamachiq lloqsimun Qorikanchamanta (Waka) purinku q’episqanku inkaman, khijlluntan apanku wakhaypatakama, tukunku sajasayhuaman patapi.
000037 Ojo ojito En el Perú más de 32 mil mujeres de enero a agosto desaparecieron. En el Cusco de enero a agosto más de 4 mil mujeres desaparecieron. 16 mujeres desaparecen por día. 000037 hinataq kay sasachakuykunapi llapan llaqtaq q’emiyninta maskhananchis.   Ñawi ñawicha  Peru suyunchispi qhapaq raymi killamanta- qhapaq situwa killakama kinsa chunka iskayniyuq	waranqa	warmikuna chinkaranku. Qosqo suyunchispi qhapaq raymi killamanta- qhapaq situwa raymi killakama tawa waranqa warmikuna chinkaranku. P’unchaypi chunka soqtayuq warmikuna chinkanku.
000038 piedras, llamados apachetas, que son donde los indígenas honran a la diosa, dejando coca y otras ofrendas. También se le hacían sacrificios cuando una mujer estaba por parir.   Hasta ahora se mantiene esta tradición, que sigue uniendo a muchas personas y es una gran fiesta para la ciudad del Cusco. Con un solo pensamiento, con un solo corazón, con una sola idea, debemos trabajar,  para  el  progreso  de  nuestro pueblo. 000038 mijuykunatawan, hinallataqmi warmi wachakunan patapi kaqtin pachamaman haywarikuyta ruwanku wañusqa uñakunawan	allinta	warmi wachakunanpaq     Kunan p'unchaykaman llapan Qosqo llaqtantim hatun raymita ruwanku   Huj hamaut’aywan huj sonqolla, huj yuyaylla llank’asunchis, llaqtanchis ñaupaqman puririnanchispaq.
000039 CASTILLA SIMI HIJOS DEL AUSANGATE   En las hoyadas del nevado del Sinakara, al pie del majestuoso nevado de Qolqepunku, brazos de las elevadas y frías crestas del Ausangate, se encontraba una laguna, proveedora de vida para las comunidades, donde los viajeros indómitos pasaban provenientes de los más lejanos lugares. Cuentan los lugareños que entre esos lugares yace un pueblo llamado Ccatcca donde hace un tiempo hubo 2 hermanos, hijos del gran Ausangate, en sus hombros llevaban una gran responsabilidad y de esta manera cuenta la historia que ellos tenían la finalidad de traer el agua a su 000039 QHESWA SIMI AWSANQATEQ WAWANKUNA   Sinakara apu p’ukru rit’iqmanta, hatun Qolqepunku rit’iq chaki uraypi, Awsanqateq mak’a k’akarakuna, rit’iq hatunkunapaq, hoq qochata tarikuran, llaqtakunapaqta t'ituq kawsaypa, maypin puriq salqakunata maymanta ancha chunnikunamanta chinparanku. Willarikunku llaqta runakuna chay chawpi llaqtakunapi hoq llaqta Qatqa sutiyoq tiyan may hoq pacha iskay wayqekuna karanku,	hatun	Awsanqateqpa wawankuna, rikrakunapi hoq hatun manukayta aparanku chaytataq willanata willakun  iman  paykuna  tukuy  unuta apamuyta  llaqtankuman  iñiran,  chayá
000040 comunidad, y así se encaminaron hacia su destino. En su travesía, el primer hermano, hábil y fuerte, puso todo su esfuerzo, llegando hasta Paucartambo con el agua. En cambio, el segundo hermano, siendo un tanto flojo y sin querer avanzar más, no la hizo llegar, dejándola por Carhuayo.   En el transcurso del camino, en una planicie de altura de la cual se tiene una privilegiada vista del nevado Ausangate, los hermanos empezaron a tener una disputa; era tanto que hasta este Apu se percató y, molesto, decidió castigarlos; Mirándolos fijamente les dijo: -    Desde ahora ya no se hablarán, ya no podrán comunicarse verbalmente, solo lo harán a través de los gestos y del 000040 p’uchukaman ripunqaku.  Rinanpi, pay hoqñeqe wayqe yuyay sinchiq llapa kallpanta churakuran, Pawkartanpukaman yakuwan chayan, ichaqa qan iskayñeqe wayqen ancha kiriku kashan manan anchuriyta munaspan mana chayachinchu, chaymi Karwayupi saqeyapun.   Ñanpurinanpi, orqopata pampapi hoq sumaq qhawarikuy rit’i orqo Awsanqateq kan, wayqekuna cheqnita qallarinku; ancha karan apukunapas rikurqarin, chaymi phiñasqa muchuchirqan, allinta qawarispan nirqan: -   kunanmantaqa	manañan rimanayukunkichischu, manañan rimayta simiykichiswan   atinkichischu,   hinaqa kurpuykichista	kuyurichispallan
000041 lenguaje corporal. Los hermanos, asintiendo con la cabeza, siguieron cada uno su camino. Es así que, en la ruta de 24 horas de la gran Festividad del Señor de Qoyllu Riti, comparsas de bailarines y peregrinos acompañan la procesión de la imagen del Señor de Tayankani y la Virgen Dolorosa que salen rumbo a sus comunidades de origen, llenos de algarabía acompañados de música, donde si dos Arariwas se encuentran no se hablarán, sólo se saludarán a través de gestos y tocando su antara. De igual manera, el Wayri Loman Pureq, va por encima del cerro llevando la imagen del Señor hasta el cerro San Francisco, para encontrarse con el Wayri Mayun Pureq que se encamina por las faldas del cerro donde, en su encuentro, el Wayri Loman Pureq, desde arriba le dice: 000041 rimarinkichis. Wayqekunaqa umankuta uyurichispa kasuspanku ñanninkuta qatinku. Hinan ima, ñanpitaq iskay chunka tawayoq pachakunamanta hatun tayta Qoyllorit’i rayminpa, q’achuri tusuqkuna iñiyniyuqkuna puriyta kuskanchanku taytatacha tayankaniq mamacha Dolorosataq rikch'ayninta qatirispa llantankunaman ripunku, kusikuymanta hunt’asqa taki kapchiykunawan kuska puririnku, may iskay arariwakunawan tupaspa, mana rimanaykunkuchu, ashwan napayukunku kurpunkuta kuyuchispa antarankuta kapchiykachispa. hinallataq wayri loman pureq, orqo patapi purín Taytachaq riqchayninta apaspan San Francisco Orqokama, wayri mayun pureqwan puririspa orqo chakinpi wayri loman	pureqwan	tupananpaq, wichaymanta nirqan:
000042 Aquí estoy trayendo al papá Tayankani y con palabra de varón te entrego la imagen (toca la antara) tarara tarara. A lo que el Wayri Mayun Pureq desde abajo escucha y responde: Aquí confirmo y con palabra de varón te recibo la imagen (toca la antara) parara parara. Finalmente, descienden hacia el pueblo de Tayancani donde, al dejar la imagen en su templo, culmina la peregrinación, despidiéndose con una gran tristeza hasta el año que viene y donde cada uno marcha a su destino. FIN 000042 Kayman apamuskani Tayankani Taytachata qhari rimaywan riqchayta qosqayki (antarata kapchiykun). Tarara Tarara tarayukuspa. wayri mayun pureq uraymanta uyarispa kutichin: Kaypi chaskiyki qhari rimaywan (antarata	kapchiykun).	parara parayukuspa. Tukurinanpaq urayunku Tayankani llaqtaman chaypi, riqchayta wasinman saqespa, tukun iñiyta tukunku, ripunku hatun lllakiwan urawatakama sapankanku ñanninkuta puririnku. PUCHUKAY
000043 Y después fui al Camino Inca. Caminé con tres compañeros de viaje. El primer día, caminamos 6 horas, fue un día tranquilo. El segundo día caminamos 10 horas, fue un día cansado. Finalmente, llegamos a la montaña Warmiwañuska. 000043 pachata chakipi purispa qorpachana wasiman wasiman chayamurani, kaypi puñurani. Hinan tutata kusiqellpupi rikuni qoyllurkunata sumaqta k’anchariqta.  Chaymantaq Qhapaq ñanta kinsa khunpaykunawan ch’usarayku ñaupaq p’unchayta soqta pacha puriyku llakhilla kayku, iskay p’unchaytataq chunka pacha puriyku hinaman nishuta sayk’uyku chaymanta  seqayku  warmi  wañusqa orqoman.
000044 Disfruté los días en el Cusco. ¡Hasta pronto hermosa ciudad! 000044 Chay p’unchaykuna Qosqopi imaymanata allinta rikumuni kusisqa kutipuni llaqtayta kutimunaykama sumaq sumaq k’iti Qosqo!
000045 entregárselos a la población, ya que se piensa que tienen poderes sanadores. De regreso a sus comunidades, estos fuertes pobladores llevan sobre sus espaldas grandes bloques de hielo para regar simbólicamente sus tierras con el agua sagrada del Ausangate. En el santuario mismo, el párroco hace misa el día martes en los idiomas castellano, quechua y aimara. 000045 p’unchaykuna, pablochakuna muchuyta ruwanku taytachamantaq qonqorikunku hinaman	puririnku,	manaraq illarimushaqtin wichanku rit’ipatata chaypin makinkuta pakamunku rit’i ukhupi chay rit’ipatamantan urayamunku hatun rit’i q’epiyusqa chaytataqmi apanku llaqtankuman hinataqsi chay rit’i hanpin chay rit’iwansi qarpanku chajrankunata. Chay taytacha patapin yaya ruwan misata antichay p’unchaypi castilla simipi, qheswa simipi, aymara simipi ima.
000046 CASTILLA SIMI  LA GEOLOGÍA COMO MI LABOR  Mi nombre es Johann Gabriel y cumplo la tarea de geólogo. La geología se ha vuelto parte de mi vida cotidiana, donde puedo aprender a interpretar los sucesos de nuestra sagrada tierra, de cómo se forman los volcanes, los glaciares, los ríos, caminando desde los valles más profundos hasta los picos más altos, aprendiendo y conociendo lo maravilloso de nuestra naturaleza. Así, practicando geología ayudo a contribuir con el desarrollo de nuestra tierra para poder vivir mejor, usando nuestros recursos naturales de mejor manera para el bien estar de la humanidad. 000046 QHESWA SIMI  KAY ALLPA YACHAYNIYWAN  Sutiymi Johann Gabriel noqan kani allpakamayoq, kayy allpa yachayniywan sapa p´unchay kausani willillka pachamamaq kausayninta yachani t´ikrayta, imaynatan qallarimun arekuna, nina orqokuna, rit´ikuna , mayukuna chaypaqmi purimuni yunka ukhuman haykuspa mayukunata hinataq karu oqokunata yachaspa reqsispa munay allpanchista chay llank’ayniywamni yanapani runakunata allin kausaypaq, pacha kausay allin auqaq llank´achiynin lluypa allinninmi kananpaq .
000047 Hoy nos toca ser agradecidos por todo lo que nos brinda nuestra sagrada tierra y cuidar todo nuestro medio ambiente para generaciones futuras. Muchas gracias. 000047 kunanmi añay nisunki imaymana kausay pacha qowasqanchismanta hina pachamamanchista	allintapuni qhawarisunchis rurunkunata wiñay kausaypaq.
000048 CASTILLA SIMI COMO SER HUMANO Simplemente eres un ser humano nunca te olvides, tu condición humana y todos los días acuérdate de que solo eres un hombre que tendrá su fin como toda forma de vida. Puedes ser el gobernante de todos los gobernantes del mundo, el más poderoso entre los poderosos, el más sabio entre todo los sabios, sin embargo solo eres un ser humano. Pero tu condición de gobernante tu condición de poderoso, tu condición de sabio y tu condición humana también se terminarán y sabiendo esa verdad acuérdate todos los días. En esta vida sólo no tiene su final tu condición de hombre respetuoso de ser afectuoso de ser hombre humilde y cuando abandones este mundo tus semejantes se acordarán eternamente. Sabiendo tu condición humana todos los 000048 QHESWA SIMI RUNA KAYNINCHIS Ichaqa runallan kanki Runa kayniykita Amahayk’aqpas qonqayku Sapa p’unchaytaq yuyariy Runa kaynikiqa Tukukullanqa ichaqa Imaymana kausay hina Teqsi muyuntinpi kamachiqkunaq Kamachiqninpas kawaqmi Teqsi muyunti qhapaqkunaq Qhapaqninpas kawaqmi Icha runallan kanki Kamachiq kayninpas Qhapaq kayninkipas Yachayniyoq kaynikipas Runa kayniykipas tukukullanqan Chayta cheqaqta yachaspa Yuyariy sapa p’unchay Kay pachapiqa mana tukukuq qa Yupaychakuq runa kayniyki Khuyakuq kayniyki
000049 días respeta, valora y ama a tu propia persona pero también pero también respeta, valora y ama a toda tu familia, a todos tus compatriotas, y a todos tus semejantes. 000049 Ullpuykuq kayniyki ichaqa Kay pachata saqeqtiykipas Runa masiykunacha Yuyarisunkiku wiñaypaq Runa kasqaykita yachaspayki Sapa p’unchay yupaychakuy Chayninchakuy khuyakuy ima Ichaqa yupaychaytaq chaninchaytaq Khuyaytaq llapan aylluykita Llaqtamasiykita suyumasiykita Teqsimuyuntinpi runamasiykita.
000050 El perrito fue alimentado como la mascota de la casa, ladraba como los demás perros, después de crecer empezó a salir de la casa para robar gallinas y cuyes de casa en casa.   Después de eso la policía lo ha perseguido para atraparlo. Ese zorrito no se hacía atrapar y se ocultaba con los demás perritos de la calle. Sin embargo ese zorrito Run Run con la policía siempre se ha hecho atrapar, luego lo llevaron al zoológico. 000050 Chay alqochatan mikhuchiqku wasi qhawaq nispa kanikusqa wakin alqochakuna hina qasqallatataq chaymantataq wiñaruspa wasimanta qallayun lloqsiyta wallpakunata qowikunata suwakuq wasin wasinta puriq.   Chaymantataq wallakuna katikachayunku hap’inankupaq. Atoqchataq mana hap’ichikunchu, hoqkaq k’ijllunpi alqokunawan paqayukun. Hinaspanmi kay atoqcha Run Run wallakunawan	hap’irachikunpuni, chaymantataq  uywakunaq  kasqanman apayunku.
